 
 
 
 
 
 
 
 
ПРАВИТЕЛЬСТВО   РОССИЙСКОЙ   ФЕДЕРАЦИИ  
 
Р А С П О Р Я Ж Е Н И Е  
 
от 9 июня 2020 г.  № 1523 -р   
 
МОСКВА  
 
 
1. Утвердить прилагаемую Энергетическую стратегию Российской 
Федерации на период до 2035 года (далее  - Стратегия).  
2. Федеральным органам исполн ительной власти руководствоваться 
положениями Стратегии при разработке и корректировке государственных 
программ Российской Федерации и иных документов стратегического 
планирования.  
3. Рекомендовать органам государственной власти субъектов 
Российской Федера ции руководствоваться положениями Стратегии при 
разработке и корректировке государственных программ субъектов 
Российской Федерации и иных документов стратегического планирования.  
4. Минэнерго России совместно с заинтересованными федеральными 
органами испол нительной власти:  
представить в 6 -месячный срок в Правительство Российской 
Федерации проект плана мероприятий по реализации Стратегии;  
обеспечить реализацию Стратегии.  
5. Признать утратившим силу распоряжение Правительства 
Российской Ф едерации от 13 ноября  2009 г. №  1715 -р (Собрание 
законодательств а Российской Федерации, 2009, №  48, ст.  5836).  
 
 
 Председатель Правительства  
 Российской Федерации  М.Мишустин   
  
УТВЕРЖДЕНА  
распоряжением Правительства  
Российской Федерации  
от 9 июня 2020 г.  № 1523 -р 
 
 
 
 
  
ЭНЕРГЕТ ИЧЕСКАЯ СТРАТЕГИЯ   
Российской Федерации на период до 2035  года  
 
 
I. Общие положения  
 
Настоящая Стратегия разработана в соответствии с Федеральным 
законом "О стратегическом планировании в Российской Федерации ", 
Правилами разработки, корректировки, осуществл ения мониторинга и 
контроля реализации отраслевых документов стратегического 
планирования Российской Федерации по вопросам, находящимся в 
ведении Правительства Российской Федерации, утвержденными 
постановлением Правительства Российской Федерации от 29  октября 2015  г. 
№ 1162 "Об утверждении Правил разработки, корректировки, 
осуществления мониторинга и контроля реализации отраслевых 
документов стратегического планирования Российской Федерации  
по вопросам, находящимся в ведении Правительства Российской 
Федера ции", и является межотраслевой стратегией для совокупности 
отраслей и сфер государственного управления в сфере энергетики.  
Настоящая Стратегия обеспечивает реализацию в сфере энергетики 
положений:  
Стратегии национальной безопасности Российской Федерации, 
утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 31  декабря 
2015  г. №  683 "О Стратегии национальной безопасности Российской 
Федерации "; 
Стратегии научно -технологического развития Российской 
Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федераци и  
от 1  декабря 2016  г. № 642 "О Стратегии научно -технологического 
развития Российской Федерации " (далее - Стратегия научно -
технологического развития);   
 2 
Указа Президента Российской Федерации от 7  мая 2018  г. №  204  
"О национальных целях и стратегических за дачах развития Российской 
Федерации на период до 2024  года" (далее - Указ Президента Российской 
Федерации № 204);  
Стратегии пространственного развития Российской Федерации на 
период до 2025  года, утвержденной распоряжением Правительства 
Российской Федераци и от 13  февраля 2019  г. №  207-р (далее - Стратегия 
пространственного развития);  
Доктрины энергетической безопасности Российской Федерации, 
утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2019  г. 
№ 216 "Об утверждении Доктрины энергетической б езопасности 
Российской Федерации " (далее - Доктрина энергетической безопасности).  
При разработке настоящей Стратегии учтены:  
Прогноз научно -технологического развития Российской Федерации  
на период до 2030 года, утвержденный Председателем Правительства 
Российской Федерации 3 января 2014 г. № ДМ -П8-5; 
Стратегия экологической безопасности Российской Федерации на 
период до 2025  года, утвержденная Указом Президента Российской 
Федерации от 19  апреля 2017  г. №  176 "О Стратегии экологической 
безопасности Российско й Федерации на период до 2025 года "; 
Стратегия экономической безопасности Российской Федерации  
на период до 2030  года, утвержденная Указом Президента Российской 
Федерации от 13  мая 2017  г. №  208 "О Стратегии экономической 
безопасности Российской Федерации  на период до 2030 года "; 
Прогноз социально -экономического развития Российской Федерации  
на период до 2036  года, утвержденный на заседании Правительства 
Российской Федерации 22 ноября 2018 г. (далее - долгосрочный прогноз 
социально -экономического развития ); 
Стратегия развития минерально -сырьевой базы Российской 
Федерации до 2035  года, утвержденная распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 22 декабря 2018 г. №  2914 -р (далее - Стратегия 
развития минерально -сырьевой базы);  
Стратегический прогноз Рос сийской Федерации на период  
до 2035 года, одобренный на оперативном совещании Совета Безопасности 
Российской Федерации 22 февраля 2019 г.;  
другие документы стратегического планирования Российской 
Федерации.   
 3 
В настоящей Стратегии учтены опыт и результаты р еализации 
Энергетической стратегии России на период до 2030 года, утвержденной 
распоряжением Правительства Российской Федерации от 13  ноября 2009  г. 
№ 1715 -р (далее - Энергетическая стратегия России).  
При разработке настоящей Стратегии учитывалась принципи альная  
связь развития энергетики и обеспечения национальной безопасности, 
прежде всего энергетической безопасности. Направления развития 
энергетики согласованы с основными направлениями деятельности по 
обеспечению энергетической безопасности, определенным и в Доктрине 
энергетической безопасности.  
Неотъемлемой частью настоящей Стратегии являются указанные  
в Доктрине энергетической безопасности вызовы, угрозы и риски в 
области энергетической безопасности, а также другие положения. Кроме 
того, в настоящей Стр атегии дополнительно учтены вызовы и риски, 
специфические для развития отраслей топливно -энергетического 
комплекса Российской Федерации (далее - топливно -энергетический 
комплекс).  
При постановке задач и в прогнозных расчетах учитывалось 
возможное влияние на развитие энергетики реализации Стратегии научно -
технологического развития, а также широкого круга прорывных  
и приоритетных технологий, рассмотренных в Прогнозе научно -
технологического развития отраслей топливно -энергетического комплекса 
России на перио д до 2035  года, утвержденном 14  октября 2016  г. 
Министром энергетики Российской Федерации А.В.Новаком  (далее - 
прогноз научно -технологического развития отраслей топливно -
энергетического комплекса), который составляет со Стратегией единое 
целое.  
Для оценки предлагаемых мер и перспектив развития энергетики  
с учетом факторов неопределенности и вариативности развития 
энергетических рынков сформированы 2 прогнозных сценария, 
определяющие нижнюю границу и верхнюю границу значений целевых 
показателей и возможных изменений параметров топливно -
энергетического баланса, в диапазоне которых отрасли топливно -
энергетического комплекса и энергетика Российской Федерации в целом 
гарантированно сохраняют устойчивость. При этом нижняя граница 
гарантирует выполнение требований  энергетической безопасности, 
определенных Доктриной энергетической безопасности.   
 4 
Период реализации настоящей Стратегии с учетом существующего 
механизма реализации документов стратегического планирования разделен  
на 2  этапа (I  этап - до 2024  года, II  этап - 2025 - 2035  годы).  
В качестве года для установления базового уровня показателей и 
параметров выбран 2018 год (далее - базовый год).  
Основным содержанием I этапа реализации настоящей Стратегии 
станет обеспечение достижения национальных целей и решение 
стратегических задач развития, поставленных в Указе Президента 
Российской Федерации №  204.  
 
II. Цель, приоритеты и направления развития энергетики  
Российской Федерации  
 
1. Цель и приоритеты развития  
 
В рамках сформировавшегося в XX веке ресурсно -сырьевого   
и технологического уклада мировой энергетики Российская Федерация 
занимает уникальное место, являясь одновременно крупным 
производителем, потребителем и экспортером всех видов углеродных 
энергетических ресурсов, а также одним из мировых лидеров в атомной  
энергетике и гидроэнергетике. Однако в настоящее время  
в мировой энергетике, включая российскую, происходят процессы, 
которые с большой долей вероятности на рубеже 30  - 40-х годов XXI века 
приведут к смене указанного уклада.  
В экономике Российской Федера ции топливно -энергетический 
комплекс занимает существенное место и играет роль базовой 
инфраструктуры, основы формирования доходов бюджетной системы 
Российской Федерации и крупнейшего заказчика для других отраслей.  
Целью развития энергетики Российской Феде рации  является, с одной 
стороны, максимальное содействие социально -экономическому развитию 
страны, а с другой стороны, - укрепление и сохранение позиций 
Российской Федерации  в мировой энергетике, как минимум, на период до 
2035  года.  
При этом топливно -энерг етический комплекс должен внести  
до 2024  года свой вклад и способствовать другим секторам экономики  
в достижении национальных целей и решении стратегических задач 
развития Российской Федерации, определенных Указом Президента 
Российской Федерации №  204.  
 5 
Для достижения поставленной цели в условиях прогнозируемых 
изменений мировой экономики и экономики Российской Федерации  
потребуется ускоренный переход (модернизационный рывок) к более 
эффективной, гибкой и устойчивой энергетике, способной адекватно 
ответить  на вызовы и угрозы в своей сфере и преодолеть имеющиеся 
проблемы. Характеристики указанного рывка включают:  
структурную диверсификацию, в рамках которой углеродная 
энергетика дополнится неуглеродной, централизованное энергоснабжение - 
децентрализованным, экспорт энергетических ресурсов - экспортом 
российских технологий, оборудования и услуг в сфере энергетики, 
расширится спектр применений электрической энергии, сжиженного 
природного газа и газомоторного топлива;  
цифровую трансформацию и интеллектуализацию отраслей 
топливно -энергетического комплекса, в результате которых новое качество 
приобретут все процессы в сфере энергетики, новые права и возможности 
получат потребители продукции и услуг отраслей топливно -
энергетического комплекса;  
оптимизацию пространст венного размещения энергетической 
инфраструктуры, в рамках которой в Восточной Сибири, на Дальнем 
Востоке и в Арктической зоне Российской Федерации сформируются 
нефтегазовые минерально -сырьевые центры, нефтегазохимические 
комплексы, расширится инфраструкту ра транспортировки энергетических 
ресурсов, Российская Федерация станет ведущим игроком на рынках 
Азиатско -Тихоокеанского региона;  
уменьшение негативного воздействия отраслей топливно -
энергетического комплекса на окружающую среду и адаптацию их к 
изменения м климата, в результате чего Российская Федерация внесет 
существенный вклад в переход к низкоуглеродному развитию мировой 
экономики, в международные усилия по сохранению окружающей среды и 
противодействию изменениям климата.  
Приоритетами государственной эн ергетической политики 
Российской Федерации являются:  
гарантированное обеспечение энергетической безопасности страны  
в целом и на уровне субъектов Российской Федерации, в особенности 
расположенных на геостратегических территориях;  
первоочередное удовлетво рение внутреннего спроса на продукцию  
и услуги в сфере энергетики;  
переход к экологически чистой и ресурсосберегающей энергетике;   
 6 
развитие конкуренции в конкурентных видах деятельности 
топливно -энергетического комплекса на внутреннем рынке;  
рациональное п риродопользование и энергетическая эффективность;  
максимально возможное использование оборудования, имеющего 
подтверждение производства на территории Российской Федерации;  
повышение результативности и эффективности всех уровней 
управления в отраслях топлив но-энергетического комплекса;  
максимальное использование преимуществ централизованных 
систем энергоснабжения.  
 
2. Основные направления деятельности  
 
Основными направлениями деятельности по достижению цели 
развития энергетики Российской Федерации являются:  
эффективное обеспечение потребностей социально -экономического 
развития Российской Федерации соответствующими объемами 
производства и экспорта продукции и услуг отраслей топливно -
энергетического комплекса, которое означает эффективное 
удовлетворение внутрен него спроса, формируемого в том числе в рамках 
реализации национальных программ и проектов, и с одной стороны 
основывается на балансе доступности и полезности для потребителя 
энергетической продукции или услуг, а с другой стороны, на 
эффективности производ ства указанных продукции или услуг;  
пространственное и региональное развитие сферы энергетики, 
которое означает трансформацию и оптимизацию энергетической 
инфраструктуры с учетом развития внутренних и мировых рынков 
продукции и услуг в сфере энергетики, п олитических и экономических 
интеграционных процессов и изменений в международных отношениях;  
достижение технологической независимости отраслей топливно -
энергетического комплекса и повышение их конкурентоспособности,  
что означает достаточный для устойчивог о функционирования и развития 
уровень обеспеченности организаций топливно -энергетического 
комплекса собственными компетенциями и производимыми на территории 
Российской Федерации и территориях, находящихся под юрисдикцией 
Российской Федерации, технологическ ими комплексами, оборудованием, 
материалами, программным обеспечением и соответствующими услугами;  
совершенствование государственного управления и развитие 
международных отношений в сфере энергетики.   
 7 
Показатели реализации Энергетической стратегии Российско й 
Федерации на период до 2035  года приведены в приложении №  1 и 
характеризуют целевое состояние энергетики Российской Федерации.  
Прогнозный топливно -энергетический баланс Российской Федерации 
до 2035  года приведен в п риложении № 2.  
 
3. Достижение националь ных целей и решение стратегических задач 
развития Российской Федерации на период до 2024 года  
 
Вклад энергетики Российской Федерации  в достижение следующих 
национальных целей и решение стратегических задач развития Российской 
Федерации, определенных Указом  Президента Российской Федерации 
№ 204: 
обеспечение устойчивого естественного роста численности 
населения Российской Федерации - улучшение условий жизни населения, 
уменьшение отрицательного воздействия деятельности организаций 
топливно -энергетического комп лекса на окружающую среду и снижение 
негативного воздействия деятельности организаций топливно -
энергетического комплекса на климат, обеспечение безопасных условий 
труда работников организаций топливно -энергетического комплекса;  
повышение ожидаемой продолжи тельности жизни до 78  лет  
(к 2030  году - до 80  лет) - снижение количества аварий на объектах 
топливно -энергетического комплекса и снижение численности 
пострадавших при несчастных случаях на производстве, в том числе за 
счет внедрения автоматизированных и роботизированных технологий 
добычи (производства) энергетических ресурсов;  
обеспечение устойчивого роста реальных доходов граждан, а также 
роста уровня пенсионного обеспечения выше уровня инфляции - 
обеспечение конкурентоспособного уровня заработной платы и 
социального пакета в отраслях топливно -энергетического комплекса, 
расширение социального партнерства между работодателем и 
работниками, внедрение в компаниях топливно -энергетического 
комплекса международной практики корпоративной социальной 
ответственнос ти; 
снижение в 2 раза уровня бедности в Российской Федерации - 
оптимизация и обеспечение предсказуемости тарифообразования в 
отраслях топливно -энергетического комплекса;  
улучшение жилищных условий не менее 5  млн. семей ежегодно - 
повышение доступности элек тросетевой инфраструктуры, надежности   
 8 
и качества энергоснабжения потребителей до уровня, сопоставимого  
с лучшими иностранными аналогами, развитие газификации субъектов 
Российской Федерации с учетом особенностей региональных топливно -
энергетических баланс ов, повышение эффективности систем 
централизованного теплоснабжения с учетом приоритета повышения 
уровня когенерации;  
ускорение технологического развития Российской Федерации, 
увеличение количества организаций, осуществляющих технологические 
инновации, до 50 процентов их общего числа - координация 
государственных программ научно -технологического развития отраслей 
топливно -энергетического комплекса, программ инновационного развития 
компаний с государственным участием, а также выполняемых за счет 
бюджетных ср едств фундаментальных и прикладных научно -
исследовательских работ, создание отраслевых центров компетенций по 
приоритетным направлениям технологического развития топливно -
энергетического комплекса, создание инжиниринговых центров  
и испытательных полигонов , обеспечивающих условия для внедрения 
инновационных технологий и современных материалов в отраслях 
топливно -энергетического комплекса, образцов нового оборудования и 
технологий, создание центров тестирования и сертификации новой 
продукции, развитие венчур ного бизнеса в сфере инноваций и поддержки 
коммерциализации результатов научно -исследовательских и опытно -
конструкторских работ в энергетике, совершенствование механизмов 
государственной поддержки инновационных проектов, в том числе проектов 
в области внед рения "сквозных " и цифровых технологий (в том числе 
платформенных решений) в отраслях топливно -энергетического комплекса;  
обеспечение ускоренного внедрения цифровых технологий в 
экономике и социальной сфере - формирование системы управления, 
координации и мониторинга цифровой трансформации топливно -
энергетического комплекса, внедрение цифровых технологий в 
государственное управление и контрольно -надзорную деятельность в 
отраслях топливно -энергетического комплекса, реализация пилотных 
проектов по внедрению ц ифровых технологий и отраслевых 
платформенных решений, в том числе в рамках плана мероприятий 
("дорожной карты ") Национальной технологической инициативы по 
направлению "Энерджинет "; 
вхождение Российской Федерации в число 5 крупнейших экономик 
мира, обеспеч ение темпов экономического роста выше мировых при  
 9 
сохранении макроэкономической стабильности, в том числе инфляции  
на уровне, не превышающем 4  процентов, - рост производства 
энергоносителей к 2024  году на 5  - 9 процентов по сравнению с базовым 
годом, форм ирование доходной части бюджета от экспорта продукции и 
услуг в сфере энергетики, развитие конкуренции и рыночных отношений в 
сфере энергетики, рост производительности труда и повышение 
инвестиционной активности в отраслях топливно -энергетического 
комплекс а (рост ежегодных инвестиций в отраслях топливно -
энергетического комплекса к 2024  году составит 1,35  - 1,4 раза,  
а суммарные инвестиции за период 2018  - 2024  годов - около  
40 трлн. рублей);  
создание в базовых отраслях экономики, прежде всего в 
обрабатыва ющей промышленности и агропромышленном комплексе, 
высокопроизводительного экспортно ориентированного сектора, 
развивающегося на основе современных технологий и обеспеченного 
высококвалифицированными кадрами, - рост экспорта энергетических 
ресурсов на 9 - 15 процентов , в том числе рост производства сжиженного 
природного газа в 2,4  - 3,4 раза, формирование 6 нефтегазохимических 
кластеров, развитие производства и потребления водорода, вхождение 
Российской Федерации в число мировых лидеров по его производству и  
экспорту, создание гелиевых производств и инфраструктуры для 
транспортировки жидкого гелия на Дальнем Востоке, создание системы 
долгосрочного хранения гелия и его поставок на мировой рынок.  
Решение стратегических задач развития Российской Федерации в 
рамк ах исполнения комплексного плана модернизации и расширения 
магистральной инфраструктуры на период до 2024  года, утвержденного 
распоряжением Правительства Российской Федерации от 30  сентября 2018  г. 
№ 2101 -р (далее - комплексный план модернизации и расширен ия 
магистральной инфраструктуры), отраслями топливно -энергетического 
комплекса будет обеспечено путем:  
реализации федерального проекта "Гарантированное обеспечение 
доступной электроэнергией "; 
реализации федерального проекта "Гарантированное обеспечение 
транспорта нефти, нефтепродуктов, газа и газового конденсата ";  
участия в федеральном проекте "Железнодорожный транспорт  
и транзит ".  
 
  
 10 
III. Оценка состояния и тенденций развития мировой энергетики  
и энергетики Российской Федерации  
 
1. Оценка состояния и те нденции развития энергетики  
Российской Федерации  
 
Общая характеристика, вызовы и угрозы  
 
Энергетика Российской Федерации, основой которой является 
топливно -энергетический комплекс, вносит значительный вклад в 
национальную безопасность и социально -экономиче ское развитие страны. 
Топливно -энергетический комплекс Российской Федерации включает в 
себя нефтяную, газовую, угольную и торфяную отрасли, 
электроэнергетику и теплоснабжение, играет ключевую роль в 
формировании доходов бюджетной системы Российской Федерац ии. Доля 
топливно -энергетического комплекса в инвестициях в основной капитал 
составляет около одной трети всего объема инвестиций в основной 
капитал в Российской Федерации, в структуре доходов федерального 
бюджета - около 40  процентов, а в российском экспо рте  
(в стоимостном выражении) - более половины, при доле занятых в 
отраслях топливно -энергетического комплекса менее 4 процентов в общей 
численности занятого в экономике населения.  
Объемы добычи и производства энергетических ресурсов из 
добытого сырья, пр оизводство топлива и электрической энергии в 
Российской Федерации устойчиво превышают внутреннее потребление по 
нефти - более чем в 1,9  раза, газу - в 1,5  раза, углю - в 1,8  раза, дизельному 
топливу - в 2,6  раза, автомобильному бензину - в 1,1  раза.  
Россий ская Федерация входит в число мировых лидеров по запасам 
углеводородного сырья, объемам производства и экспорта энергетических 
ресурсов, а также по развитию, использованию и экспорту технологий 
атомной энергетики.  
Среди крупнейших экономик мира топливно -энергетический баланс 
Российской Федерации является одним из самых экологически чистых 
(низкоуглеродных) - более трети генерации электрической энергии 
приходится на атомную энергетику, гидроэнергетику и другие 
возобновляемые источники энерги и, около половины - на природный газ.  
Энергетическая инфраструктура Российской Федераци и, основу 
которой составляют Единая энергетическая система России, Единая 
система газоснабжения, система магистральных трубопроводов для  
 11 
транспортировки нефти и нефтепродуктов, является одной из самых 
протяженных в мире и функционирует в различных природно -
климатических условиях - от арктической до субтропической зоны.  
Российская Федерация исходя из своих национальных интересов, 
ресурсного и интеллектуального потенциала с учетом необходимости 
достижения целей устойчивого развития, одобренных Генеральной 
Ассамблеей Организации Объединенных Наций, вносит существенный 
вклад в обеспечение глобальной энергетической безопасности.  
Для энергетики Российской Федерации в полной мере актуальны 
вызовы, стоящие перед мировой энергетикой, в то время как угрозы имеют 
специфику, определяемую следующими общими для топливно -
энергетического комплекса проблемами:  
замедление темпов роста мировой экономики, изменение структуры 
потребления и снижение спроса на продукцию топливно -энергетического 
комплекса, перепроизводство углево дородных энергетических ресурсов  
и, как следствие, сохранение цен на них на низком уровне;  
недостаточный для инновационного развития текущий и 
перспективный объем спроса на внутреннем рынке на основные виды 
продукции российского топливно -энергетического к омплекса, 
обостряющий зависимость от объема спроса и конъюнктуры мировых 
рынков традиционных энергетических ресурсов;  
критическая зависимость организаций топливно -энергетического 
комплекса от импорта технологий, оборудования, материалов, услуг  
и программн ого обеспечения по ряду наиболее перспективных 
направлений развития энергетики;  
дефицит инвестиционных ресурсов, в том числе вследствие 
сдерживания роста тарифов в сфере энергетики, ограничения возможности 
привлечения организациями топливно -энергетическог о комплекса 
долгосрочного финансирования со стороны иностранных инвесторов и 
слабого развития венчурного кредитования;  
сохранение наряду с рыночными отношениями нерыночных 
отношений и обременений в сфере конечного потребления продукции и 
услуг отраслей топ ливно -энергетического комплекса, в том числе наличие 
перекрестного субсидирования;  
высокая неопределенность и нередко непредсказуемость внешних 
условий и факторов, влияющих на развитие энергетики, включая условия  
и факторы культуры, социальных изменений, международных отношений, 
научных открытий и технических изобретений;   
 12 
вызовы пространственному развитию, указанные в Стратегии 
пространственного развития;  
"большие вызовы " научно -технологическому развитию, указанные  
в Стратегии научно -технологического разв ития, в частности, качественное 
изменение характера глобальных и локальных энергетических систем, рост 
значимости энерговооруженности экономики и наращивания объема 
выработки и сохранения энергии, ее передачи и эффективного 
использования.  
Среди вызовов про странственному развитию Российской Федерации 
следует отметить дисбаланс размещения центров производства и 
потребления энергетических ресурсов, что порождает беспрецедентно 
большой и постоянно растущий объем наиболее дорогих сухопутных 
перевозок топлива на дальние расстояния. С одной стороны, происходит 
все большая концентрация экономического роста и энергопотребления в 
центральных районах европейской части страны, доля которых превысила 
60 процентов потребления энергии в стране, с другой стороны, происходит  
смещение добычи и производства энергетических ресурсов в северные и 
восточные районы с ростом их доли свыше 80  процентов.  
 
Недропользование  
 
Основой гарантированного обеспечения экономической  
и энергетической безопасности страны, удовлетворения текущих  
и перспективных потребностей экономики Российской Федерации 
является одна из крупнейших в мире минерально -сырьевая база топливно -
энергетического комплекса.  
Прирост запасов с 2008  года - базового года в Энергетической 
стратегии России (далее приводится сравн ение значений показателей 
базового года в настоящей Стратегии с уровнем 2008 года) составил 
жидких углеводородов (нефть и конденсат) по категории AB 1C1 -  
7,1 млрд.  тонн, газа (свободный газ и газ газовых шапок) по категории 
AB 1C1 - 8,1 трлн.  куб. метров, угля - 2,2 млрд.  тонн, урана -  
337,7  тыс. тонн.  
Основные вызовы, угрозы и факторы риска в области минерально -
сырьевой базы сформулированы в Стратегии развития минерально -
сырьевой базы. Среди них следует отметить:  
практическое отсутствие в нераспределенном  фонде недр крупных 
разведанных месторождений углеводородного сырья и крайне малое  
 13 
количество месторождений с небольшими, но экономически 
эффективными в разработке запасами;  
низкий уровень инвестиций в геологоразведочные работы, 
вследствие чего динамика р азведки новых месторождений начиная с 
2008  года падает;  
отставание отечественных технологий геологоразведки от 
передового уровня, повышающее зависимость российских организаций от 
импортного оборудования, технологий и сервисных услуг.  
 
Нефтяная отрасль  
 
Добыча нефти с конденсатом по сравнению с 2008  годом выросла 
более чем на 14 процентов, в том числе за счет начала широкомасштабного 
освоения месторождений в Восточной Сибири (Ванкорский кластер) и 
Республике Саха (Якутия), а также месторождений, расположенн ых в 
акватории Каспийского моря. На арктическом континентальном шельфе 
Российской Федерации начата разработка Приразломного месторождения. 
В 2016 году вступил в строй уникальный нефтеналивной терминал "Ворота 
Арктики ". 
В результате принятых мер, в том числ е налогового стимулирования, 
добыча нефти в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке выросла в 5  раз 
(с 14,3 до 74,6  млн.  тонн), на континентальном шельфе Российской 
Федерации - более чем в 2  раза (с 12,7 до 29,1  млн.  тонн), 
трудноизвлекаемых запасов - на 6 м лн. тонн (до  38 млн. тонн).  
Достигнутый уровень добычи нефти существенно превышает 
прогнозные внутренние потребности Российской Федерации до 2035  года.  
Объем переработки нефтяного сырья с 2008  года увеличился  
на 22,9  процента, глубина переработки - на 10, 1 процентного пункта, 
выход светлых нефтепродуктов - на 5,4  процентных пункта. В результате 
масштабной модернизации российских нефтеперерабатывающих заводов 
введены в эксплуатацию 83 установки вторичной переработки нефти, 
созданы все условия для перехода в нутреннего рынка нефтепродуктов с 
1 января 2016  г. на использование моторных топлив высшего 
экологического класса.  
В части трубопроводного транспорта в целом завершены 
крупномасштабные проекты по развитию системы магистральных 
трубопроводов для транспортир овки нефти и нефтепродуктов, 
направленные на диверсификацию маршрутов экспортных поставок и  
 14 
повышение конкурентоспособности российских нефти и нефтепродуктов 
на мировых рынках. Введены в эксплуатацию 1 -я и 2 -я очереди 
трубопроводной системы "Восточная Сиби рь - Тихий океан " до порта 
Козьмино, нефтепровод "Сковородино  - Мохэ  - Дацин ", "Балтийская 
трубопроводная система  - 2". В  новых нефтедобывающих районах 
построены нефтепроводы "Пурпе - Самотлор ", "Заполярье - Пурпе ", 
"Куюмба - Тайшет ". Реализованы проект "Север" развития системы 
магистральных трубопроводов для увеличения поставок нефтепродуктов в 
порт Приморск и проект "Юг" - в порт Новороссийск. По ряду 
направлений нефтепроводов достигнут профицит мощностей, 
обеспечивающий возможность оперативного изменения  направлений 
перекачки нефти.  
Сформирована система биржевой торговли нефтью и 
нефтепродуктами на Санкт -Петербургской международной товарно -
сырьевой бирже. В 2016  году началась торговля производными 
финансовыми инструментами купли -продажи нефти марки "Urals " с 
условиями поставки в порту Приморск.  
Объем экспорта сырой нефти на 7,2  процента превысил уровень 
2008  года. При этом объемы поставок нефти на традиционные для 
российских производителей рынки Европы и стран Содружества 
Независимых Государств  снижались, а в страны Азиатско -Тихоокеанского 
региона  - увеличились более чем в 3  раза.  
Несмотря на сложности с расширением доли Российской Федерации  
в мировом рынке нефтепродуктов из -за жесткой конкуренции, экспорт 
нефтепродуктов вырос на 27,2  процента, причем преи мущественно за счет 
поставок светлых нефтепродуктов.  
Наряду с общими для топливно -энергетического комплекса 
проблемами отраслевыми проблемами и факторами риска в нефтяной 
отрасли являются:  
увеличение себестоимости добычи вследствие преобладания 
трудноизвл екаемых запасов в составе запасов, вводимых в разработку,  
и высокой выработанности "зрелых " месторождений, что усложняет 
удержание достигнутых уровней добычи нефти и обусловливает 
необходимость применения дорогостоящих технологий добычи;  
ухудшение физико -химических характеристик добываемой нефти, 
включая повышение плотности и содержания серы, что требует внедрения 
новых технологических решений и инвестиций и повышает себестоимость 
переработки нефти;   
 15 
незавершенность процесса формирования долгосрочных механ измов 
налогообложения нефтяной отрасли, в том числе недостаток стимулов для 
инвестиций в нефтепереработку и нефтегазохимию, сложность 
стабилизации ценообразования на внутреннем рынке нефтепродуктов в 
условиях завершения "налогового маневра ", уменьшения дем пфирующего 
механизма и ограничения роста розничных цен на моторное топливо в 
пределах инфляции;  
сохранение торговли суррогатным топливом на внутреннем рынке.  
 
Газовая отрасль  
 
Добыча газа по сравнению с 2008  годом увеличилась  
на 9,1 процента, существенно вырос производственный потенциал отрасли. 
Ведется разработка крупных месторождений на полуострове Ямал 
(Бованенковское, Хасавейское, Южно -Тамбейское и другие), в Восточной 
Сибири (Ковыктинское, Ванкорское и другие) и Республике Саха (Якутия) 
(Чаяндинское, Талаканское и другие), Иркутской области (Верхнечонское). 
Начато освоение глубоко залегающих пластов и залежей Заполярного  
и Уренгойского месторождений. Реализуется инновационный проект 
добычи метана из угольных пластов в Кузбассе. Началась добыча газа  
с использованием подводных добычных комплексов в рамках 
нефтегазового проекта на шельфе Охотского моря.  
Дальнейшее развитие получила инфраструктура магистральных 
газопроводов и газотранспортных систем. Введены в эксплуатацию  
1-я и 2 -я очереди газопровода н ового поколения "Бованенково - Ухта ", 
обеспечивающие вывод в единую систему газоснабжения  газовых 
ресурсов полуострова Ямал. На Дальнем Востоке завершено строительство 
1-го пускового комплекса газотранспортной системы "Сахалин - 
Хабаровск - Владивосток ". Завершилось расширение Уренгойского 
газотранспортного узла и магистрального газопровода "Северные районы 
Тюменской области (СРТО) - Торжок ".  
Принципиально новым маршрутом экспорта российского газа в 
Европу стал газопровод "Северный поток " (Nord Stream). Ре ализуются 
проекты расширения инфраструктуры поставок в Европу ( "Турецкий 
поток ", "Северный поток - 2"), в в осточном направлении завершено 
строительство магистрального газопровода "Сила Сибири ", 
рассматриваются другие возможности наращивания экспорта в стра ны 
Азиатско -Тихоокеанского региона.   
 16 
На 1 января 2019 г. средний по стране уровень газификации составил 
68,6 процента (рост на 6,2  процентных пункта к 2008 году), в том числе в 
городах - 71,9 процента (рост на 4,6 процентных пункта), в сельской 
местности - 59,4 процента (рост на 14,5 процентных пункта).  
Новым направлением развития отрасли стало производство 
сжиженного природного газа. В 2009 году в Российской Федерации введен 
1-й завод по производству сжиженного природного газа  в рамках 
реализации соглашени я о разделе продукции на острове Сахалин с 
проектной мощностью 9,6  млн.  тонн в год, в 2017  - 2018  годах - 
3 производственные линии с суммарной проектной мощностью 
16,5 млн.  тонн в год 2 -го завода - "Ямал СПГ ", ресурсной базой которого 
является Южно -Тамбейс кое месторождение. Планируется к запуску 
дополнительная 4 -я линия "Ямал СПГ " мощностью 0,95  млн. тонн  
с использованием новой технологии сжижения "Арктический каскад ". 
В рамках реализации проекта "Ямал СПГ " создана транспортная 
инфраструктура, включающая м орской порт и аэропорт Сабетта.  
Расширяется география производства и потребления природного газа  
в качестве газомоторного топлива. Общее число введенных в 
эксплуатацию стационарных объектов газомоторной инфраструктуры к 
концу 2018  года достигло 419 (рост  на 80  процентов), а объем реализации 
газа на автомобильных газонаполнительных компрессорных станциях - 
680 млн. куб. метров. Несколько лет действует программа субсидирования 
из федерального бюджета затрат на приобретение газомоторной техники. 
Также в 50 с убъектах Российской Федерации реализуются региональные 
программы развития этого рынка. Развиваются проекты по использованию 
сжиженного природного газа  как моторного топлива на автомобильном, 
железнодорожном и водном транспорте при использовании карьерной 
техники, а также как бункерного топлива для судов.  
Наряду с общими для топливно -энергетического комплекса 
проблемами отраслевыми проблемами и факторами риска в газовой 
отрасли являются:  
увеличение затрат при добыче и транспортировке газа на внутренний  
и ми ровой рынки в связи с сокращением находящихся в разработке 
высокопродуктивных и неглубоко залегающих запасов, переходом к 
разработке месторождений со сложными природно -климатическими и 
геологическими условиями, удаленностью новых районов добычи от 
центров потребления газа;   
 17 
отсутствие полноценного конкурентного внутреннего рынка газа, 
необходимость которого обостряется ввиду принятого решения о создании 
общего рынка газа Евразийского экономического союза;  
незавершенность процесса формирования законодательных   
и нормативно -правовых основ функционирования внутреннего рынка 
сжиженного природного газа.  
 
 
Нефтегазохимия  
 
 
Производство нефтегазохимического сырья (этан, сжиженный 
углеводородный газ, нафта) по сравнению с 2008  годом увеличилось  
на 64  процента, а его  использование для производства 
нефтегазохимической продукции и крупнотоннажных полимеров возросло 
почти на 43 процента. С 2012  года в нефтегазохимии началась активная 
стадия реализации целого ряда крупных инвестиционных проектов. 
Введены в эксплуатацию мо щности по производству полистирола, АБС -
пластиков, полиэтилентерефталата, пропилена, полипропилена и 
поливинилхлорида. Построен магистральный продуктопровод для 
транспортировки широкой фракции углеводородного сырья по маршруту 
Пуровский завод по переработк е конденсата - "Пуровск - Тобольск ". 
Основными проблемами и факторами риска в нефтегазохимической 
отрасли являются:  
низкий уровень спроса традиционных отраслей - потребителей 
нефтехимической продукции на внутреннем рынке (строительство, 
жилищно -коммунально е хозяйство, автомобилестроение, приборостроение, 
электроника и электротехника, упаковка и другие);  
дефицит мощностей для производства мономеров (прежде всего 
мощностей пиролизов);  
инфраструктурные ограничения транспортировки 
нефтегазохимического сырья;  
зависимость внутреннего рынка от импорта нефтегазохимической 
продукции, а нефтегазохимических производств от импорта оборудования  
и материалов.  
 
 
 
  
 18 
Угольная отрасль  
 
Добыча угля в Российской Федерации по сравнению с 2008  годом 
увеличилась на 35 процентов,  в основном за счет открытого способа 
отработки месторождений, доля которого в общем объеме добычи в 
базовом  году превысила 75  процентов. Объем переработки угля на 
обогатительных фабриках увеличился с 2008  года почти в  2 раза.  
Около половины из действующи х в настоящее время 58 шахт  
и 133 разрезов, введенных после 2000  года, оснащены 
высокопроизводительной техникой и используют современные технологии 
угледобычи. По прогрессивной технологии "шахта -лава" работают  
42 шахты (72 процента общего числа действующ их шахт). Среднемесячная 
производительность труда работника угольной промышленности 
увеличилась с 2008  года в 1,5  раза. Более чем в 5 раз снизился удельный 
коэффициент смертельного травматизма.  
Наряду с продолжением развития традиционных центров 
угледобычи  (Печорский, Кузнецкий, Канско -Ачинский, Горловский и 
Минусинский угольные бассейны) идет освоение новых месторождений  
в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке (Улуг -Хемский бассейн, 
Эльгинское угольное месторождение в Южно -Якутском угольном 
бассейне), а т акже в Арктической зоне Российской Федерации  
(Верхне -Алькатваамское и Амаамское угольные месторождения в 
Чукотском автономном округе, Малолемберовское, Нижнелемберовское  
и Сырадасайское месторождения в Таймырском угольном бассейне).  
Обеспечена экономичес кая стабильность функционирования 
угольной промышленности, ежегодные инвестиции в основной капитал 
угольных организаций выросли в 2,5  раза (за 2008  - 2018  годы) -  
с 60 до 144 млрд. рублей.  
Доля экспорта в общем объеме поставок угля увеличилась  
с 33,4 пр оцента до 54 процентов, в том числе за счет укрепления позиций 
на рынках стран Азиатско -Тихоокеанского региона, прежде всего Японии, 
Республики Корея, Китайской Народной Республики, Республики Индии, 
Малайзии и Социалистической Республики Вьетнам.  
Развива лась транспортно -логистическая инфраструктура, в том 
числе портовые мощности для экспорта угля (Восточный, Ванино, Посьет, 
Находка, Мурманск, Усть -Луга и другие). Объем мощностей угольных 
терминалов морских портов по сравнению с уровнем 2008 года увеличилс я 
более чем в 3,2  раза. В комплексный план модернизации и расширения  
 19 
магистральной инфраструктуры включены мероприятия по увеличению 
пропускной способности транспортной инфраструктуры до уровня, 
достаточного для обеспечения внутреннего спроса и экспортного  
потенциала отрасли.  
Наряду с общими для топливно -энергетического комплекса 
проблемами, отраслевыми проблемами и факторами риска в угольной 
отрасли являются:  
снижение внутреннего спроса и конкуренция угольного топлива  
с природным газом;  
несбалансированный  рост операционных затрат на производство, 
транспортировку и перевалку в портах угольной продукции;  
замедление структурной перестройки шахтного фонда с выводом  
из эксплуатации неперспективных шахт с особо опасными горно -
геологическими условиями работы;  
сохраняющиеся до завершения реализации комплексного плана 
модернизации и расширения магистральной инфраструктуры ограничения 
пропускной способности на отдельных участках железных дорог, прежде 
всего Восточного полигона, в направлении поставок угля на растущ ий 
рынок стран Азиатско -Тихоокеанского региона, сдерживающие 
реализацию экспортного потенциала отрасли;  
международная кампания против использования угля под предлогом 
реализации экологической повестки.  
 
Электроэнергетика  
 
Производство электрической энерги и по сравнению с 2008  годом 
увеличилось на 5,3  процента, потребление - на 5,4  процента, 
установленная мощность электростанций - на 11 процентов. В период с 
2008  года по 2018  год введено 43,4  ГВт новой установленной мощности. 
Завершено восстановление Саяно -Шушенской гидроэлектростанции после 
аварии в 2009  году.  
Введены в работу и реконструированы около 300 линий 
электропередачи напряжением 220  кВ и выше, в том числе для 
энергоснабжения объектов энергообеспечения саммита форума "Азиатско -
Тихоокеанское экономи ческое сотрудничество " в 2012  году во 
Владивостоке, Олимпиады -2014 в Сочи, электросетевой энергомост 
Российская Федерация - полуостров Крым, воздушная линия 
электропередачи 500  кВ "Зейская ГЭС - Амурская - Хэйхэ ",  
 20 
обеспечивающая экспорт электрической энерг ии в Китайскую Народную 
Республику.  
В целом сформирован и успешно функционирует рынок 
электрической энергии и мощности. В 2015  году внесены изменения в 
модель конкурентного отбора мощности, с 2019  года конкурентный отбор 
мощности проводится на 6 лет вперед , что позволяет участникам оптового 
рынка электрической энергии (мощности) прогнозировать финансовые 
потоки в долгосрочной перспективе. Кроме того, проведение 
долгосрочных конкурентных отборов мощности обеспечивает 
оптимизацию операционных и инвестиционных  затрат в отрасли, а также 
стимулирует генерирующие организации выводить неэффективное 
генерирующее оборудование из эксплуатации. С 2019  года введен новый 
механизм обновления и модернизации существующих тепловых 
электростанций на период до 2031  года.  
В 201 8 году фактический удельный расход условного топлива на 
отпуск электрической энергии на источниках комбинированного 
производства электрической и тепловой энергии с установленной 
мощностью 25  МВт и более (пропорциональный метод разделения топлива) 
составил 309,8  г у.т./кВт· ч, что является минимальным значением за 
последние 20 лет (от уровня 2008  года сни жение составило 26,2  г у.т./кВт· ч 
или 7,8 процента).  
Новый импульс развитию электроэнергетики может дать рост спроса 
на электрическую энергию со стороны сфе ры транспорта, жилищно -
коммунального хозяйства, а также возможное развитие энергоемких 
промышленных производств в восточных регионах Российской Федерации 
и на приграничных территориях соседних государств, в первую очередь 
государств - членов Евразийского э кономического союза, Китайской 
Народной Республики и других стран Азиатско -Тихоокеанского региона.  
Наряду с общими для топливно -энергетического комплекса 
проблемами отраслевыми проблемами и факторами риска в 
электроэнергетике являются:  
диспропорция между заявляемыми характеристиками 
электропотребления при технологическом присоединении и их 
последующими фактическими значениями;  
низкая платежная дисциплина потребителей на розничном рынке 
электрической энергии;   
 21 
несовершенство действующей модели отношений и це нообразования  
в сфере энергоснабжения и теплоснабжения и недостаток конкуренции на 
рынках электрической энергии и мощности;  
сохранение перекрестного субсидирования, снижающее 
эффективность централизованной системы энергоснабжения;  
недостаточный уровень ав томатизации технологических процессов  
и повышение уязвимости объектов, связанное с усложнением систем  
и алгоритмов управления этими объектами.  
 
Атомная энергетика  
 
Выработка электрической энергии атомными электростанциями в 
период с 2008 года по 2018 год  увеличилась на 25 процентов. Начиная  
с 2008  года введены в эксплуатацию энергоблоки №  2, 3 и 4 Ростовской 
атомной электростанции, энергоблок №  4 Калининской атомной 
электростанции, энергоблок №  4 Белоярской атомной электростанции, 
энергоблоки №  1 и 2 Нов оворонежской атомной электростанции -2 и 
энергоблок №  1 Ленинградской атомной электростанции -2. Продолжается 
строительство других энергоблоков атомных электростанций с реакторами 
большой мощности, в том числе энергоблок №  2 Ленинградской атомной 
электростан ции-2 и энергоблоки №  1 и 2 Курской атомной 
электростанции -2. 
В целях замещения выбывающих мощностей Билибинской атомной 
электростанции и обеспечения энергией потребителей Чаун -Билибинского 
энергоузла в г.  Певеке Чукотского автономного округа планируется в вод  
в эксплуатацию плавучей атомной теплоэлектростанции мощностью 
70 МВт.  
Российская Федерация с 2008  года принимала активное участие  
в строительстве атомных электростанций за рубежом (энергоблоки №  1 и 2 
атомной электростанции "Куданкулам " в Республике Инди и, энергоблоки 
№ 3 и 4 атомной электростанции "Тяньвань " в Китайской Народной 
Республике), подписаны соглашения о строительстве атомных 
электростанций на территориях Республики Беларусь, Народной 
Республики Бангладеш, Турецкой Республики, Финляндской Р еспублики, 
Республики Индии, Венгрии, Арабской Республики Египет, Китайской 
Народной Республики, Республики Узбекистан и других.  
Российская Федерация лидирует в создании новой энергетической 
технологии атомной энергетики, предполагающей параллельную  
 22 
эксплу атацию реакторов на тепловых и быстрых нейтронах, объединенных 
общим замкнутым ядерным топливным циклом. Такая система 
способствует решению проблем воспроизводства ядерного топлива, 
минимизации радиоактивных отходов и соблюдению режима 
нераспространения яд ерных материалов.  
С учетом сложившейся конъюнктуры рынка урана в последние годы 
расширяются совместные проекты добычи урана на базе иностранных 
месторождений с низкой себестоимостью добычи для увеличения объема 
продвижения на мировой рынок низкообогащенног о урана. Основными 
направлениями увеличения его отечественного производства являются 
развитие действующих предприятий с добычей с низкой себестоимостью  
в Курганской области и в Республике Бурятия и строительство нового 
уранодобывающего рудника в Забайкаль ском крае.  
Основные проблемы и риски развития атомной энергетики связаны  
со сравнительно высокими затратами на обеспечение ядерной и 
радиационной безопасности и с необходимостью обращения с 
отработавшим ядерным топливом и радиоактивными отходами с учетом 
требований экологической безопасности. Кроме того, доля рентабельных 
запасов урана в минерально -сырьевой базе Российской Федерации 
составляет около 7 процентов.  
 
Гидроэнергетика, другая энергетика на основе использования 
возобновляемых источников энергии и  местных видов топлива  
 
Основным видом энергетики на основе использования 
возобновляемых источников энергии в Российской Федерации является 
гидроэнергетика, которая вносит заметный вклад в деятельность всей 
электроэнергетической отрасли. Выработка электрич еской энергии 
гидроэлектростанциями с 2008  года по 2018  год увеличилась на 
15,8 процента. Доля гидроэлектростанций, включая гидроаккумулирующие 
электростанции, в структуре генерирующих мощностей составляет около 
20 процентов. Гидроэнергетический потенциал Российской Федерации 
составляет около 9 процентов мирового потенциала и обеспечивает 
масштабные возможности развития гидроэнергетики.  
Установленная мощность солнечных электростанций в Единой 
энергетической системе  России в 2018  году достигла 0,834  ГВт, ветровых 
электростанций  - 0,184  ГВт. Общая мощность малых гидроэлектростанций 
превышает 1,2  ГВт.   
 23 
Использование местных видов топлива (торф, отходы лесной 
промышленности и сельского хозяйства и твердые бытовые отходы) 
занимает в региональных топливно -энергетич еских балансах 
незначительное место. Добыча торфа с 2008  года остается приблизительно 
на одном уровне и составляет в период с 2008 года по 2018  год в среднем 
1,2 млн.  тонн, наибольший объем добычи достигнут в 2013  году 
(1,5 млн.  тонн). Основным направление м использования торфа остается 
удовлетворение коммунально -бытовых потребностей в тех регионах, где 
такой вид топлива экономически выгоден, а также потребностей сельского 
хозяйства и смежных отраслей.  
Механизм государственной поддержки использования 
возобно вляемых источников энергии на оптовом рынке электрической 
энергии и мощности Российской Федерации посредством договоров на 
поставку мощности позволил повысить инвестиционную 
привлекательность возобновляемых источников энергии. Созданы и 
развиваются произво дство высокотехнологичного инновационного 
оборудования и рынок инжиниринговых услуг по созданию объектов 
солнечной энергетики и ветроэнергетики различной мощности и 
сложности. В ряде российских университетов появились учебные 
специальности, связанные со ст роительством, проектированием и 
эксплуатацией объектов энергетики с использованием возобновляемых 
источников энергии.  
На базе российских технологий создано высокотехнологичное 
производство высокоэффективных гетероструктурных фотоэлектрических 
модулей с коэ ффициентом полезного действия фотоэлектрической ячейки 
более 23  процентов. Последние научные разработки позволяют получать 
устойчивую энергию при рассеянном свете, в том числе в условиях крайне 
низких и высоких температур.  
Начиная с 2017  года осуществляютс я экспортные поставки 
фотоэлектрических ячеек  российского производства, а также 
инжиниринговых услуг в области солнечной энергетики, география 
которых постоянно расширяется.  
Осуществляется процесс локализации на территории Российской 
Федерации производства  оборудования и компонентов для 
ветроэнергетических установок, в том числе гондол, стальных башен, 
лопастей, безредукторного генератора. Развиваются компетенции в сфере 
проектирования, строительства, инжиниринга ветроэнергетических  
 24 
установок. Производится оборудование для малых гидростанций и 
объектов микрогенерации с единичной мощностью от 5 кВт до  1 МВт.  
Основными проблемами и факторами риска для развития 
гидроэнергетики являются длительные сроки строительства объектов 
гидроэнергетики, неурегулированность  правового статуса водохранилищ 
для целей гидроэнергетики, растущие затраты на обеспечение 
безопасности гидротехнических сооружений и отсутствие механизма 
возврата инвестиций в строительство новых объектов гидроэнергетики.  
Основной проблемой использования возобновляемых источников 
энергии в Российской Федерации является их недостаточная 
экономическая конкурентоспособность по отношению к иным 
технологиям производства электрической энергии.  
 
Теплоснабжение  
 
В соответствии с Федеральным законом от 29  июля 201 7 г.  
№ 279-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О теплоснабжении " и отдельные законодательные акты Российской 
Федерации по вопросам совершенствования системы отношений в сфере 
теплоснабжения " и сформированной нормативно -правовой базой в отрасли 
осуществляется переход на новую целевую модель рынка тепловой энергии. 
В ценовых зонах теплоснабжения созданы условия для финансирования 
мероприятий по повышению эффективности систем централизованного 
теплоснабжения и эффективности потребления тепловой энер гии, а также 
для мероприятий по модернизации основных фондов.  
Основной проблемой в неценовых зонах теплоснабжения является 
отсутствие механизма привлечения стабильного и достаточного объема 
инвестиций, необходимых для повышения надежности и эффективности 
сферы теплоснабжения, в том числе ввиду отсутствия надлежащего 
механизма согласования функционирования рынка электрической энергии  
и регулирования тарифов на теплоснабжение.  
 
Энергосбережение и энергоэффективность  
 
Энергоемкость экономики Российской Федера ции с 2008  года  
по 2018  год снизилась на 9,3  процента (с 10,8 до 9,8 т  у.т./млн.  рублей 
валового внутреннего продукта  в ценах 2016  года). Основными факторами, 
которые обеспечили снижение энергоемкости, стали технологический  
 25 
фактор (рост энергоэффективност и энергопотребляющего оборудования) и 
уровень загрузки производственных мощностей.  
В Российской Федерации имеется потенциал энергосбережения, 
достигающий третьей части текущего энергопотребления, и существуют 
возможности значительного повышения экономичес кой эффективности 
проектов в сфере энергетики. Уровни энергоемкости производства 
важнейших отечественных промышленных продуктов выше (хуже) 
среднемировых в 1,2  - 2 раза, а по отношению к лучшим мировым 
практикам - в 1,5  - 4 раза.  
По сравнению с 2008  годом достигнуто снижение энергоемкости  
в отраслях топливно -энергетического комплекса - коэффициент полезного 
использования попутного нефтяного газа увеличился на 9,2 процентных 
пункта и достиг 85,1  процента, удельный расход топлива на отпуск 
электрической энер гии на тепловых электростанциях  снизился на 
7,8 проце нта и составил 309,8 г  у.т./кВт· ч, потери электрической энергии в 
электрических сетях снизились с 13  процентов до 10,6  процента.  
В сфере энергосбережения потенциал текущего цикла структурных 
сдвигов в от ношении снижения энергоемкости в основном исчерпан, а 
технологическое сбережение сдерживается дефицитом инвестиций, 
недостаточной эффективностью мер государственной политики по их 
мобилизации и ограниченной мотивацией потребителей энергии к 
повышению энерг оэффективности.  
 
Охрана окружающей среды и противодействие  
изменениям климата  
 
В сфере охраны окружающей среды и противодействия изменениям 
климата в энергетике за период 2008  - 2019  годов предпринят ряд шагов,  
в том числе:  
ужесточены экологические требо вания в области недропользования;  
разработан комплекс мер по стимулированию компаний  
к эффективному использованию попутного нефтяного газа;  
разработаны и приняты меры по стимулированию производства  
и потребления моторного топлива с улучшенными экологичес кими 
характеристиками, соответствующими международным нормам и 
стандартам;  
в рамках комплекса мероприятий по реструктуризации угольной 
промышленности проведены работы по рекультивации земель и 
улучшению экологической ситуации;   
 26 
подписано Парижское соглашени е по климату, предусматривающее 
в том числе разработку национальной стратегии долгосрочного развития с 
низким уровнем выбросов парниковых газов на период до 2050  года.  
В 2017  году эмиссия парниковых газов в стране без учета 
абсорбирующего эффекта лесов сос тавляла 67,6  процента уровня 
1990  года, а с учетом абсорбирующего эффекта лесов - 50,7 процента. 
Удельные выбросы парниковых газов по итогам 2017  года по сравнению с 
2008  годом в электроэнергетике снижены на 15,6 процента, в нефтяной 
отрасли - на 13 процен тов, в газовой отрасли - на 15,9  процента.  
 
2. Тенденции и вызовы развития мировой энергетики  
 
Мировой топливно -энергетический баланс  
 
Перспективы роста мирового энергопотребления неразрывно 
связаны с изменением численности населения и темпами экономическо го 
роста в различных регионах мира. При этом наиболее существенный рост 
энергопотребления ожидается в Азиатско -Тихоокеанском регионе, прежде 
всего в Китайской Народной Республике и Республике Индии.  
Ожидается, что темпы роста мировой экономики (около 3 про центов) 
будут существенно опережать темпы роста энергопотребления  
(1 - 1,2 процента в год).  
Получит продолжение тенденция к сближению вклада основных 
энергетических ресурсов в мировой топливно -энергетический баланс 
(снижение доли нефти и угля, рост доли г аза и неуглеродной энергии в 
структуре мирового потребления первичной энергии). В конечном 
потреблении вырастет доля электрической энергии.  
Мировые энергетические рынки, конъюнктура которых долгое время 
обеспечивала динамичное развитие энергетики и экономи ки Российской 
Федерации, характеризуются нестабильностью и высокой 
неопределенностью, охвачены процессами глубокой трансформации, 
которые в перспективе способны существенно изменить облик мировой 
энергетики и формируют новые вызовы ее развитию.  
Вызовы раз витию мировой энергетики указаны в Доктрине 
энергетической безопасности в составе внешнеэкономических  
и внешнеполитических вызовов энергетической безопасности.  
 
 
  
 27 
Мировые рынки нефти и нефтепродуктов  
 
Прогнозируется замедление роста мирового спроса на неф ть после 
2025  года с возможным достижением пика спроса ранее 2030 -х годов. 
Спрос на нефтепродукты будет формироваться под влиянием роста 
потребления в транспортном секторе при одновременном снижении спроса 
в бытовом, коммерческом секторах и электроэнергети ке. 
Развитие технологий добычи нефти (сланцевая нефть, другие 
трудноизвлекаемые запасы, глубоководные и арктические месторождения) 
увеличило экономически эффективную ресурсную базу углеводородного 
сырья и начиная с 2014 года создало избыток предложения неф ти на 
мировом рынке с последующим падением цен. В результате согласованных 
действий Организации стран - экспортеров нефти, Российской Федерации и 
других основных экспортеров нефти, не входящих в указанную 
организацию, в 2017 - 2019  годах рынок удалось сбал ансировать по спросу 
и предложению. Однако ситуация остается неустойчивой, подверженной 
разного рода угрозам, и может потребовать продолжения 
скоординированных мер экспортеров.  
В среднесрочной перспективе уровень нефтяных цен будет 
определяться целым рядом  факторов - общеэкономических (в том числе 
темпы роста мировой экономики, ситуация на финансовых рынках, 
уровень безубыточности разработки сланцевой нефти в Соединенных 
Штатах Америки и других странах), политических и социальных (в том 
числе пандемия новой  коронавирусной инфекции COVID -19 и 
аналогичные явления). Однако ускоренная отработка наиболее 
эффективных запасов и снижение инвестиций в геологоразведку и в 
нефтегазовые проекты в различных регионах мира создадут предпосылки 
для снижения предложения нефт яного сырья после 2020  года, которое 
потребует интенсивных инвестиций в шельфовые и другие дорогостоящие 
проекты и может привести к началу нового цикла роста цен.  
В прогнозном периоде ожидается рост спроса на моторные топлива 
(автомобильные бензины, дизел ьное топливо и топливо для реактивных 
двигателей) с одновременным снижением потребления мазута и прочих 
темных нефтепродуктов, в особенности в странах Европы, в качестве 
топлива для электростанций и судов. При этом прирост потребности в 
использовании мотор ных топлив на транспорте, обусловленный в первую 
очередь развивающимися странами мира, во многом компенсируется 
ростом энергетической эффективности транспортных средств, а также  
 28 
межтопливной конкуренцией, в первую очередь с набирающими 
популярность электро мобилями и газомоторным топливом.  
Прирост мощностей первичной переработки ожидается в Азиатско -
Тихоокеанском регионе прежде всего за счет вводов новых 
нефтеперерабатывающих заводов  на территории Китайской Народной 
Республики и Республики Индии, что будет с пособствовать усилению 
конкуренции на рынках нефтепродуктов. Некоторый рост первичной 
переработки ожидается в странах Африки, где строительство 
нефтеперерабатывающих заводов  может стать альтернативой 
наращиванию импорта высококачественных нефтепродуктов из  других 
регионов. В Европе и Северной Америке объемы первичной переработки 
будут снижаться из -за низкой маржи.  
 
Мировой рынок газа  
 
Лидером по темпам роста спроса среди ископаемых видов топлива  
в рассматриваемой перспективе станет газ - ископаемое топливо  с самыми 
низкими выбросами парниковых газов при использовании. Условия  
для указанного роста спроса на газ формируются прежде всего за счет 
роста потребления электрической энергии, а также вследствие усиления 
требований климатической политики и экологичес кой безопасности.  
В среднесрочной перспективе завершится формирование мирового 
(глобального) рынка газа, в результате которого произойдет сближение 
цен на газ в различных регионах мира.  
Ключевую роль в процессе формирования мирового (глобального) 
рынка газ а будет играть развитие производства и поставок сжиженного 
природного газа. Доля сжиженного природного газа в мировой торговле 
газом существенно вырастет.  
Перспективным направлением диверсификации и повышения 
эффективности использования природного газа явл яется производство из 
него водорода и метано -водородных смесей.  
 
Мировой рынок угля  
 
Уголь в рассматриваемой перспективе останется одним из самых 
дешевых и доступных источников энергии, основой энергетики в 
развивающихся странах, в первую очередь в государ ствах Азиатско -
Тихоокеанского региона и Африки. Неизбежное снижение потребления 
угля в странах Организации экономического сотрудничества и развития и  
 29 
прохождение пика или стабилизация спроса в развивающихся странах при 
непредсказуемости скорости этих измен ений создают крайне высокую 
неопределенность относительно перспектив международного угольного 
рынка.  
Объемы торговли и цены на рынке будут зависеть прежде всего  
от политических решений, которые будут приняты в отношении 
потребления угля Китайской Народной  Республикой и Республикой 
Индией. Снижение спроса на уголь в Европе будет компенсироваться 
ростом объема импорта в странах Южной и Юго -Восточной Азии (где 
будет увеличиваться потребность в высококачественных углях), а также в 
странах Ближнего Востока и Аф рики. В Китайской Народной Республике 
и развитых странах Азии (Япония, Республика Корея) возможна 
стабилизация объемов импорта угля.  
Ввиду того, что ряд производителей по разным причинам в 
дальнейшем будет сокращать свои объемы экспорта (Республика 
Колумби я до 2030  года исчерпает основные месторождения, а Республика 
Индонезия будет вынуждена перенаправить часть экспортного угля на 
удовлетворение внутреннего спроса), основными поставщиками угля на 
мировой рынок останутся Австралийский Союз и Российская Федер ация.  
На угольном рынке цены будут ограничены межтопливной 
конкуренцией с природным газом, в том числе с учетом дополнительных 
мер государственного регулирования, в частности возможности введения 
дополнительных углеродных налогов. В перспективе рост цен ож идается  
на высококачественные коксующиеся угли и угли для пылеугольной 
технологии (вдувание пылевидного угля) в доменном производстве,  
по основной номенклатуре энергетических углей изменения в ценовой 
конъюнктуре будут связаны с развитием угольной генера ции в странах 
Азиатско -Тихоокеанского региона, Ближнего Востока и Африки.  
 
Электроэнергетика  
 
Важным структурным изменением мировой энергетики станет рост 
доли электрической энергии в конечном потреблении - около 25 процентов 
общего энергопотребления к 204 0 году (рост примерно на 60 процентов по 
сравнению с 2017  годом) и соответственно рост доли первичных 
энергетических ресурсов, используемых для ее выработки. Ожидается, что 
более 40 процентов указанного прироста обеспечат неуглеродные ресурсы.   
 30 
Основу элект роэнергетики большинства стран мира в прогнозном 
периоде будут составлять существующие системы централизованного 
электроснабжения, базирующиеся на крупных электростанциях - 
традиционных (тепловые электростанции, атомные электростанции, 
гидроэлектростанции)  или ветроэлектростанциях и солнечных 
электростанциях, функционирующих в составе электроэнергетических 
систем.  
Новые технологии распределенного производства электрической 
энергии, микрогенерации, управляемого потребления, виртуального 
агрегирования ресурс ов создают принципиально новые условия для 
развития конкурентного розничного рынка, построенного на базе 
автоматизированных локальных торговых площадок по торговле 
электрической энергией, что, с одной стороны, ведет к сдерживанию роста 
цен на электроэнерги ю, является источником дополнительных инвестиций 
в развитие систем управления гибкостью на стороне потребителей, а с 
другой стороны, снижает предсказуемость для инвесторов в отношении 
возврата инвестиций в объекты оптовой генерации.  
 
Развитие и распростран ение прорывных технологий  
 
К прорывным технологиям, способным вызвать существенный 
передел мировых энергетических рынков, относятся технологии 
разработки запасов гидратов метана и углеводородов нефтематеринских 
пород.  
К технологиям, применение которых мож ет повлечь за собой 
организационные и технологические изменения в управлении  
и функционировании электроэнергетических систем и способствовать 
переходу энергетики на новый технологический базис (так называемый 
"энергетический переход "), относятся:  
возобнов ляемые источники энергии и накопители энергии;  
гибридные автомобили и электромобили, включая автомобили  
на водородном топливе;  
технологии беспилотного и "подключенного " транспорта;  
сетевые технологии в электроэнергетике, в том числе активно -
адаптивные сет и, распределенная генерация;  
энергоэффективные технологии в секторе жилых, коммерческих  
и административных зданий;   
 31 
информационно -технологические платформы планирования 
(прогнозирования) и управления энергетической инфраструктурой  
и энергоприемниками на стороне потребителей электрической энергии, 
обеспечивающие минимизацию стоимости потребляемых энергетических 
ресурсов за счет оптимизации режимов работы технологического 
оборудования у потребителей, а также способных участвовать в оптовом 
рынке.  
К технолог иям, которым отводится особенная роль в 
низкоуглеродном развитии, относятся водородные энергетические 
технологии. Прогнозируется, что водород, используемый сегодня в 
основном в химической и нефтехимической промышленности, в 
перспективе способен стать новым  энергоносителем, замещающим 
углеводородные энергоносители, и сформировать "водородную 
экономику ". Российская Федерация обладает значительным потенциалом 
производства водорода.  
Растет интерес к технологиям улавливания, хранения и 
использования углерода, к оторые в перспективе могут оказать 
существенное влияние на использование ископаемых видов топлива.  
Перечисленные технологии в настоящее время находятся на разных 
стадиях развития и распространения. Их внедрение, с одной стороны, 
стимулируется политическими  мерами (включая субсидии), а с другой 
стороны сдерживается рыночными экономическими условиями, в том 
числе уровнями цен на традиционные энергоресурсы.  
Быстрыми темпами разрабатываются и внедряются в том числе  
в отраслях топливно -энергетического комплекса  цифровые технологии,  
в состав которых включают интернет вещей, 3D -моделирование, 
моделирование и прогнозирование на основе  анализа "больших данных " 
(Big Data), нейросети, облачные и туманные вычисления, виртуальную и 
дополненную реальность, машинное обуч ение, компьютерную имитацию 
на основе цифровых двойников, интеллектуальные датчики, роботизацию 
производства, аддитивные технологии.  
Развитие и распространение прорывных технологий в мире может  
не только усилить конкуренцию, но и значительно изменить стр уктуру 
мировых потоков продукции, технологий и услуг в сфере энергетики. 
Вместе с тем, учитывая значительную инерционность энергетики, 
выраженную в высокой капитало - и ресурсоемкости инвестиционных 
проектов и их долговременном характере, в перспективе до 2 035 года 
ископаемые виды топлива продолжат составлять основу мировой  
 32 
энергетики с постепенным ростом доли энергетики, основанной на 
использовании возобновляемых источников энергии, в миро вом и 
национальных топливно -энергетических балансах .  
 
Сценарные усло вия развития энергетики Российской Федерации  
 
В основу прогнозных оценок возможностей и рисков развития 
энергетики Российской Федерации положены 2 сценария, сформированные 
с учетом основных параметров долгосрочного прогноза социально -
экономического развити я. Сценарии определяют диапазон возможных 
изменений показателей развития отраслей топливно -энергетического 
комплекса  (параметров топливно -энергетического баланса) и значений 
целевых показателей реализации настоящей Стратегии. Выход за пределы 
указанного ди апазона может свидетельствовать о необходимости принятия 
дополнительных мер или пересмотра стратегических ориентиров развития 
топливно -энергетического комплекса.  
В обоих сценариях предполагается:  
сохранение в качестве основы мировой энергетики ископаемых 
видов топлива с постепенным увеличением доли возобновляемых 
источников энергии в мировом и национальных топливно -энергетических 
балансах;  
долговременный характер начатой в 2014  году рядом государств 
дискриминационной по отношению к Российской Федерации и то пливно -
энергетическому комплексу Российской Федерации политики;  
преимущественно эволюционный (при этом нуждающийся в 
постоянном мониторинге в целях упреждающей реакции на резкие 
изменения) характер мирового научно -технологического развития;  
реализация в п ериод до 2024 года мероприятий, предусмотренных 
комплексным планом модернизации и расширения магистральной 
инфраструктуры, национальными проектами и программами, 
направленными на исполнение Указа Президента Российской Федерации 
№ 204. 
В число ключевых пред посылок сценариев входят следующие 
допущения:  
рост валового внутреннего продукта Российской Федерации  
с 2019 года по 2035  год в среднем на 2,3 процента ежегодно - в сценарии, 
соответствующем нижней границе диапазона основных параметров  
 33 
развития топливно -энергетического комплекса, и на 3 процента - в 
сценарии, соответствующем верхней границе указанного диапазона;  
рост электропотребления к 2035 году в 1,18  - 1,25 раза  
до 1310  - 1380  млрд. кВт·ч, в том числе до 1275  - 1345  млрд. кВт·ч в зоне 
централизованно го энергоснабжения (соответственно сценариям), в том 
числе за счет электрификации железнодорожного транспорта и 
распространения электромобилей;  
увеличение внутреннего потребления энергетических ресурсов  
на 6  - 10 процентов (при сдерживании его роста за с чет реализации 
потенциала энергосбережения и повышения энергоэффективности);  
умеренный рост внутреннего потребления автомобильного бензина  
(на 4  - 5 процентов) на I этапе реализации настоящей Стратегии с 
последующей стабилизацией и более высокий рост объе мов потребления 
дизельного топлива (на 8  - 11 процентов (I этап) и на 16 процентов - 
21 процент (II этап) реализации настоящей Стратегии);  
рост потребления газомоторного топлива на транспорте в 4  раза  
к 2024 году и в 15  - 19 раз к 2035 году.  
Одним из осно вных сценарных условий при прогнозировании 
развития топливно -энергетического комплекса является развитие 
энергосбережения и повышение энергоэффективности в секторах -
потребителях энергии. Прогнозируется, что при средних темпах роста 
валового внутреннего пр одукта в  2,3 - 3 процента в год средний темп роста 
энергопотребления благодаря соответствующим мероприятиям составит 
0,3 - 0,6 процента. В  частности, к 2035 году ожидается снижение удельного 
расхода топлива на транспорте на 13  - 15 процентов вследствие 
оптимизации двигателей внутреннего сгорания и использования новых 
материалов в автомобилестроении.  
Сценарий, соответствующий верхней границе диапазона параметров 
развития топливно -энергетического комплекса, предполагает достижение 
темпов экономического роста,  заданных в Указе Президента Российской 
Федерации №  204, выше среднемировых при сохранении 
макроэкономической стабильности, в том числе инфляции на уровне, не 
превышающем 4 процента, в сочетании с благоприятными внутренними и 
внешними условиями развития от раслей топливно -энергетического 
комплекса  (в том числе с относительно оптимистичным прогнозом 
мирового спроса и цен на энергоресурсы).  
Сценарий, соответствующий нижней границе диапазона параметров 
развития топливно -энергетического комплекса, призван обозна чать  
 34 
границу устойчивости энергетики Российской Федерации и обеспечения 
энергетической безопасности, поэтому допускает умеренные темпы роста 
экономики в сочетании с консервативным прогнозом мирового спроса и 
цен на энергоресурсы.  
Риски в области энергетич еской безопасности и развития энергетики,  
их актуальность и острота существенным образом зависят от действий  
или бездействия соответствующих субъектов (прежде всего в отношении 
вызовов и угроз), поэтому в обоих сценариях предусмотрено управление 
рисками энергетической безопасности и развития энергетики Российской 
Федерации.  
В процессе разработки настоящей Стратегии также рассматривались 
стрессовые по уровню мировых цен и спроса на российские энергоресурсы 
сценарии, негативное влияние которых на топливно -энергетический 
комплекс Российской Федерации  непредсказуемо на данном этапе, но 
может оказаться значительным. Реализация таких сценариев потребует 
перехода от стратегического планирования к антикризисному управлению, 
поэтому в настоящей Стратегии они не отр ажены, однако их возможность 
систематически будет оцениваться в рамках ежегодного мониторинга 
реализации настоящей Стратегии с выработкой соответствующих 
рекомендаций.  
 
IV. Задачи и ключевые меры развития энергетики  
Российской Федерации  
 
1. Эффективное об еспечение потребностей  
социально -экономического развития Российской Федерации 
соответствующими объемами производства и экспорта продукции  
и услуг отраслей топливно -энергетического комплекса  
 
Нефтяная отрасль  
 
Задачами нефтяной отрасли по обеспечению потр ебностей 
социально -экономического развития Российской Федерации 
соответствующими объемами производства и экспорта продукции и услуг 
отраслей топливно -энергетического комплекса являются:  
обеспечение стабильного, при благоприятных условиях растущего 
уровня д обычи нефти;  
повышение эффективности, доступности и качества удовлетворения 
внутреннего спроса на нефтепродукты.   
 35 
Решение задач нефтяной отрасли потребует поддержания добычи 
нефти и газового конденсата в период до 2024  года в диапазоне  
555 - 560 млн. тонн,  а в период до 2035  года - в диапазоне 490  -  
555 млн. тонн.  
В комплекс ключевых мер по решению задачи по обеспечению 
стабильного, при благоприятных условиях растущего уровня добычи 
нефти входят:  
трансформация системы налогообложения от оборотных налогов  
к обложению финансового результата и иные меры по созданию условий 
для роста инвестиций в отрасль, обеспечивающие монетизацию  
ресурсного потенциала нефтяной отрасли и достижение высокого 
мультипликативного эффекта в смежных отраслях экономики;  
комплексное  стимулирование разработки "зрелых " месторождений;  
введение в экономический оборот малых месторождений, 
малодебитных и высокообводненных скважин, трудноизвлекаемых запасов  
(в том числе баженовской свиты), а также создание условий для развития 
малых и средн их предприятий в этой сфере деятельности 
преимущественно на основе инновационных отечественных технологий и 
оборудования;  
создание технологических полигонов для отработки технологий 
рентабельной добычи углеводородного сырья из трудноизвлекаемых 
запасов;  
развитие внутреннего рынка сервисных, инжиниринговых  
и строительных услуг в нефтяной отрасли и расширение участия в нем 
российских организаций.  
Указанные меры, прежде всего налоговые, позволят обеспечить 
замещение выбывающих из -за истощения месторождений о бъемов добычи 
нефти, а также в случае экономической целесообразности более высокие 
темпы прироста добычи с последующим удержанием достигнутого уровня.  
Ключевые меры, обеспечивающие решение задачи повышения 
эффективности, доступности и качества удовлетворен ия внутреннего 
спроса на нефтепродукты включают:  
завершение программы модернизации нефтеперерабатывающих 
завод ов, предусматривающей ввод более 50 установок вторичной 
переработки нефти и достижение технологического уровня 
нефтеперерабатывающих завод ов наиболее промышленно развитых стран;   
 36 
государственную поддержку (в том числе налогову ю) строительства 
новых установок вторичной переработки, обеспечивающих увеличение 
выпуска продукции с высокой добавленной стоимостью;  
повышение операционной эффективности и обеспечение 
экономически оправданного уровня рентабельности 
нефтеперерабатывающих з аводов, в том числе посредством 
автоматизации, применения современных цифровых технологий и роста 
энергоэффективности;  
сглаживание резких колебаний цен на нефтепродукты на внутреннем 
рынке с сохранением рыночных принципов ценообразования на 
внутреннем рынк е нефтепродуктов;  
разработка и совершенствование отечественных технологий 
глубокой переработки "тяжелой " нефти, стимулирование увеличения числа 
процессов глубокой переработки нефтяных остатков на отечественных 
нефтеперерабатывающих заводах;  
повышение эффек тивности переработки высокосернистой и 
сверхвязкой нефти.  
Кроме того, для решения задач нефтяной отрасли потребуется:  
организация полноценной торговли российскими маркерными 
сортами нефти на российских и иностранных биржах;  
формирование общих рынков нефти и нефтепродуктов Евразийского 
экономического союза и обеспечение конкурентного участия в нем 
российских организаций;  
обеспечение необходимого качества нефти в системе магистральных 
нефтепроводов.  
Как минимум до 2025 года в связи с необходимостью концентрац ии  
и повышения эффективности инвестиций вертикально -интегрированные 
компании будут доминировать в основных видах деятельности нефтяной 
отрасли. Тем не менее вследствие ухудшения структуры запасов 
углеводородного сырья, необходимости повышения инновационно й 
активности, гибкости и адаптивности к изменениям конъюнктуры рынков 
неуклонно возрастает роль малых и средних нефтегазовых компаний.  
Показателем решения задачи обеспечения стабильного,  
при благоприятных условиях растущего уровня добычи нефти является 
объем добычи нефти и газового конденсата:  
2018 год - 555,9  млн. тонн;  
к 2024 году - 555 - 560 млн. тонн;  
к 2035 году - 490 - 555 млн. тонн.   
 37 
Показателями решения задачи повышения эффективности, 
доступности и качества удовлетворения внутреннего спроса на 
нефт епродукты являются:  
обеспечение потребностей внутреннего рынка нефтепродуктами, 
произведенными на территории Российской Федерации:  
2018 год - 100 процентов;  
к 2024 году - 100 процентов;  
к 2035 году - 100 процентов;  
выход светлых нефтепродуктов:  
2018 год - 62,2 процент а; 
к 2024 году - 65 процентов;  
к 2035 году - 70 процентов;  
соотношение установленных процессов первичной и вторичной 
переработки нефти:  
2018 год - 0,97;  
к 2024 году - 1; 
к 2035 году - 1,2. 
 
Газовая отрасль  
 
Задачами газовой отрасли по обеспечен ию потребностей социально -
экономического развития Российской Федерации соответствующими 
объемами производства и экспорта продукции и услуг отраслей топливно -
энергетического комплекса являются:  
совершенствование внутреннего рынка газа и эффективное 
удовлетв орение внутреннего спроса на газ;  
гибкое реагирование на динамику мирового рынка газа;  
развитие производства и потребления сжиженного природного газа, 
вхождение Российской Федерации в среднесрочной перспективе в число 
мировых лидеров по его производству и экспорту;  
развитие производства и увеличение объема потребления 
газомоторного топлива (в том числе с использованием сжиженного 
природного газа).  
Решение задач газовой отрасли потребует поддержания добычи газа  
в период до 2024  года в диапазоне 795  - 820 млрд. куб. метров, а в период  
до 2035  года - в диапазоне 860 - 1000  млрд. куб. метров.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задачи 
совершенствования внутреннего рынка газа и эффективного  
 38 
удовлетворения внутреннего спроса на газ и задачи гибкого р еагирования 
на динамику мирового рынка газа, входят:  
поэтапный переход от регулирования оптовых цен на газ к 
рыночным механизмам ценообразования (за исключением населения и 
приравненных к нему категорий потребителей) при условии создания 
недискриминационны х условий хозяйствования для всех организаций 
отрасли;  
при сохранении действующей системы управления Единой системой 
газоснабжения  продолжение работы по обеспечению финансовой 
прозрачности монопольных видов деятельности собственника Единой 
системы газоснаб жения , в том числе в отношении инвестиционных и 
операционных затрат;  
государственное регулирование в транспортировке газа  
по магистральным газопроводам и оказании услуг по хранению газа  
в подземных хранилищах при условии, что методика расчета тарифов 
будет совершенствоваться в части повышения прозрачности расчетов, 
применения единых подходов для всех поставщиков газа и повышения 
эффективности функционирования газотранспортной системы;  
совершенствование механизма недискриминационного доступа к 
услугам по т ранспортировке газа по трубопроводам и использованию 
подземных хранилищ газа, включая меры, направленные на повышение 
прозрачности и обоснованности тарифообразования;  
постепенная ликвидация перекрестного субсидирования поставок 
газа в различные субъекты Р оссийской Федерации и различным группам 
потребителей;  
формирование общего рынка газа Евразийского экономического 
союза и обеспечение конкурентного участия в нем российских 
организаций.  
Предусматривается сохранение единого канала экспорта 
трубопроводного га за. При необходимости ускорения темпов роста и 
увеличения объемов экспорта трубопроводного газа будет рассматриваться 
вопрос о возможности поставок через единый экспортный канал газа 
независимых производителей.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решен ие задачи 
развития производства и потребления сжиженного природного газа, 
вхождения Российской Федерации в среднесрочной перспективе в число 
мировых лидеров по его производству и экспорту, входят:   
 39 
обеспечение законодательных и нормативно -правовых условий, 
включая меры налогового и таможенно -тарифного стимулирования, 
экономически эффективного и сбалансированного развития производства, 
транспортировки, хранения, продажи и использования сжиженного 
природного газа  в рамках общего развития газовой отрасли;  
дальн ейшая либерализация экспорта сжиженного природного газа  
при одновременном создании механизма контроля и исключения 
нарушающей экономические интересы Российской Федерации 
конкуренции на мировых рынках природного газа, транспортируемого по 
трубопроводам, и с жиженного природного газа;  
модернизация и строительство вспомогательной инфраструктуры 
(портовая, транспортная, электроэнергетическая инфраструктура) на 
принципах государственно -частного партнерства;  
создание на полуострове Ямал и Гыданском полуострове кла стера  
по производству сжиженного природного газа;  
создание в Арктической зоне Российской Федерации 
специализированных центров (хабов) по перевалке, хранению и торговле 
сжиженным природным газом, реализация проектов строительства 
терминалов на Камчатке и в  г. Мурманске;  
развитие производства малотоннажного сжиженного природного 
газа и формирование на его основе внутреннего рынка сжиженного 
природного газа  как инструмента обеспечения энергетической 
безопасности территорий, отдаленных от Единой системы газосн абжения . 
В настоящее время ведутся работы по проектированию крупных 
производств в Арктической зоне Российской Федерации на полуострове 
Ямал и Гыданском полуострове. Арктические проекты будут реализованы  
с использованием платформ гравитационного типа, прои зводимых на 
верфи в г.  Мурманске. За пределами Арктической зоны Российской 
Федерации планируется осуществление крупных проектов, реализуемых в 
рамках соглашений о разделе продукции, - строительство третьей 
технологической линии завода по крупнотоннажному п роизводству 
сжиженного природного газа на острове  Сахалин и "Дальневосточного 
СПГ ", а также инвестиционного проекта по созданию комплекса по 
переработке и сжижению природного газа в районе п.  Усть -Луга.  
Решению задачи развития производства и увеличения об ъема 
потребления газомоторного топлива (в том числе с использованием 
сжиженного природного газа) будут способствовать:   
 40 
налоговое стимулирование инфраструктуры производства и 
реализации газомоторного топлива;  
стимулирование производителей транспортной техни ки к 
увеличению производства и расширению модельного ряда техники, 
использующей газомоторное топливо, в том числе сжиженный природный 
газ;  
разработка и экспорт соответствующих технологий для расширения 
рынка использования природного газа как моторного топ лива.  
Показателем решения задачи совершенствования внутреннего рынка 
газа и эффективного удовлетворения внутреннего спроса на газ является 
доля газа, реализуемого по нерегулируемым ценам, в общем объеме 
поставок:  
2018 год - 33 процента;  
к 2024 году - 35 пр оцентов;  
к 2035 году - 40 процентов.  
Показателем решения задачи гибкого реагирования на динамику 
мирового рынка газа является место в тройке мировых лидеров по 
экспорту газа:  
2018 год - 1 место;  
к 2024 году - 1 или 2 место;  
к 2035 году - 1 или 2 место.  
Показателем решения задачи развития производства и потребления 
сжиженного природного газа, вхождения Российской Федерации  
в среднесрочной перспективе в число мировых лидеров по его 
производству и экспорту является объем производства сжиженного 
природного газ а: 
2018 год - 18,9 млн. тонн;  
к 2024 году - 46 - 65 млн. тонн;  
к 2035 году - 80 - 140 млн. тонн.  
Показателем решения задачи развития производства и увеличения 
объема потребления газомоторного топлива (в том числе с использованием 
сжиженного природного газа ) является объем потребления метана  
на транспорте:  
2018 год - 0,68 млрд.  куб. метров;  
к 2024 году - 2,7 млрд.  куб. метров;  
к 2035 году - 10 - 13 млрд.  куб. метров.  
 
  
 41 
Нефтегазохимия  
 
Задачами нефтегазохимии по обеспечению потребностей социально -
экономическ ого развития Российской Федерации соответствующими 
объемами производства и услуг являются:  
эффективное удовлетворение внутреннего спроса на российск ую 
нефтегазохимическ ую продукци ю и повышение ее конкурентоспособности  
на мировых рынках;  
повышение эффектив ности использования нефтегазохимического 
сырья.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задач 
нефтегазохимии, входят:  
создание стабильных налоговых условий и оказание мер 
государственной поддержки проектам по строительству новых 
нефтегазохимических  установок, включая обеспечение доступа к 
льготному финансированию;  
разработка и внедрение отечественных технологий нефтегазохимии;  
стимулирование увеличения выпуска крупнотоннажной 
нефтегазохимической продукции;  
оптимизация транспортной логистики, ликвид ация "узких мест "  
в пропускной способности железных дорог.  
Показателем решения задачи эффективного удовлетворения 
внутреннего спроса на российск ую нефтегазохимическ ую продукци ю и 
повышения ее конкурентоспособности на мировых рынках является доля 
импорта в  общем объеме потребления крупнотоннажных полимеров на 
внутреннем рынке:  
2018 год - 23 процента;  
к 2024 году - 20 процентов;  
к 2035 году - 15 процентов.  
Показателем решения задачи повышения эффективности 
использования нефтегазохимического сырья является до ля сырья 
(сжиженные углеводородные газы, этан, нафта), направляемого на 
нефтегазохимию:  
2018 год - 23,1 процента;  
к 2024 году - 30 процентов;  
к 2035 году - 35 процентов.  
 
  
 42 
Угольная отрасль  
 
Задачами угольной отрасли по обеспечению потребностей 
социально -экономического развития Российской Федерации 
соответствующими объемами производства и экспорта продукции и услуг 
отраслей топливно -энергетического комплекса являются:  
повышение эффективности удовлетворения внутреннего спроса  
на угольную продукцию;  
укреплени е позиций на мировом рынке угля.  
Решение задач угольной отрасли с учетом возможного увеличения 
доли Российской Федерации на мировом угольном рынке потребует 
увеличения объемов добычи угля в период до 2024  года в диапазоне  
448 - 530 млн. тонн, а в период д о 2035  года - в диапазоне 485 -  
668 млн. тонн.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задач 
угольной отрасли, входят:  
первоочередное лицензирование участков недр угольных 
месторождений, позволяющих вести разработку в наиболее безопасных 
горно -геологических условиях, сокращение выдачи лицензий на право 
пользования участками недр угольных месторождений с особо опасными 
горно -геологическими условиями;  
поэтапный вывод из эксплуатации неэффективных 
производственных мощностей по добыче и переработке угл я с низкой 
производительностью труда;  
внедрение инновационных технологий, автоматизации и 
роботизации процессов добычи, переработки и транспортировки угля;  
повышение качества и расширение номенклатуры угольной 
продукции, в том числе путем вовлечения в отр аботку запасов 
высококачественных углей, интенсификации процессов переработки 
добываемого сырья;  
модернизация техники и технологий хранения, транспортировки  
и перевалки угля с учетом современных экологических требований;  
диверсификация экспортных потоков  с наращиванием доли 
присутствия на новых рынках сбыта стран Азиатско -Тихоокеанского 
региона, Ближнего Востока и Африки;  
развитие железнодорожной и другой транспортной инфраструктуры 
для обеспечения транспортировки российских углей, в первую очередь в 
восточном направлении.   
 43 
Основным фактором, определяющим потенциал российского 
угольного экспорта, будет его конкурентоспособность, в значительной 
степени зависящая от транспортных затрат.  
Показателем решения задачи повышения эффективности 
удовлетворения внутрен него спроса на угольную продукцию является 
объем поставок российского угля на внутренний рынок:  
2018 год - 181 млн. тонн;  
к 2024 году - 174 - 192 млн. тонн;  
к 2035 году - 170 - 196 млн. тонн.  
Показателем решения задачи укрепления позиций Российской 
Федерац ии на мировом рынке угля является доля в мировом рынке угля:  
2018 год - 14 процентов;  
к 2024 году - 18 - 20 процентов;  
к 2035 году - 12 - 25 процентов.  
 
Электроэнергетика  
 
Задачей электроэнергетики по обеспечению потребностей 
социально -экономического разви тия Российской Федерации 
соответствующими объемами производства и экспорта продукции и услуг 
отраслей топливно -энергетического комплекса является повышение 
надежности и качества энергоснабжения потребителей до уровня, 
сопоставимого с лучшими зарубежными аналогами, с обеспечением 
экономической эффективности таких услуг.  
Решение задачи электроэнергетики потребует поддержания 
установленной мощности электростанций в энергосистемах в период  
до 2024  года на уровне 254  ГВт, а в период до 2035  года - в диапазоне  
251 - 264 ГВт.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задачи 
электроэнергетики, входят:  
совершенствование системы планирования в электроэнергетике  
и создание института Генерального проектировщика документов 
перспективного развития э лектроэнергетики;  
оптимизация структуры генерирующих мощностей с учетом их 
технико -экономических показателей в рамках разработки Генеральной 
схемы размещения объектов электроэнергетики с сохранением приоритета 
выработки электрической и тепловой энергии в к омбинированном режиме   
 44 
и синхронизация вводов новых генерирующих объектов с ростом 
потребности в электрической энергии;  
снижение избытков мощности в Единой энергетической системе  
России и их приведение к нормированным значениям резервов мощности, 
в том чис ле путем вывода из эксплуатации или замещения неэффективных 
генерирующих мощностей;  
улучшение технико -экономических показателей функционирования 
тепловых электрических станций и электросетевого хозяйства;  
внедрение механизма управления спросом;  
формировани е рынка систем хранения электрической энергии;  
создание механизма контроля и повышения качества обслуживания 
потребителей электрической энергии;  
постепенная ликвидация перекрестного субсидирования;  
совершенствование отраслевой системы контроля деятельност и 
организаций электроэнергетики по подготовке и надежному прохождению 
объектами электроэнергетики максимумов нагрузок, в том числе в целях 
снижения рисков возникновения аварий в энергосистемах;  
формирование общего электроэнергетического рынка Евразийского 
экономического союза и обеспечение конкурентного участия в нем 
российских организаций;  
переход оперативно -диспетчерского управления на 100 -процентное 
автоматическое дистанционное управление режимами работы к 2035  году 
объектами электрической сети 220  кВ и выше и объектами генерации 
25 МВт и выше в Единой энергетической системе  России, а также 
объектами электрической сети 110  кВ и выше и объектами генерации 
5 МВт и выше в технологически изолированных территориальных 
электроэнергетических системах.  
Также буду т приняты меры, направленные на развитие рыночных 
механизмов и усиление роли потребителей на рынках электрической 
энергии (мощности) и системных услуг, в том числе:  
модернизация конкурентных моделей оптового и розничного рынков 
в электроэнергетике с обеспе чением равноправия поставщиков и 
потребителей в формировании рыночного равновесия и эффективных 
механизмов и ценовых сигналов для инвестиций, в том числе увеличение 
объемов поставок по прямым договорам;  
совершенствование конкурентных механизмов долгосрочно й 
оптимизации баланса мощности, отбора и оплаты проектов в генерации и у 
потребителей по методам гарантирования доходности инвестиций  
 45 
совместно с развитием практики двусторонних долгосрочных договоров и 
биржевых инструментов хеджирования рисков;  
разработка  рыночных механизмов, стимулирующих потребителей к 
активному участию в формировании розничного рынка электрической 
энергии (управление спросом посредством участия в регулировании 
графика нагрузки), с применением в том числе технологии хранения и 
аккумулиро вания электрической энергии и ее воспроизводства.  
Показатели решения задачи электроэнергетики включают:  
индекс средней продолжительности отключений по системе (SAIDI):  
2018 год - 8,7 часа;  
к 2024 году - 3,53 часа;  
к 2035 году - 2,23 часа;  
индекс средней ча стоты отключений по системе (SAIFI):  
2018 год - 2,3 единицы;  
к 2024 году - 1,17 единицы;  
к 2035 году - 0,85 единицы.  
 
Атомная энергетика  
 
Задачами атомной энергетики являются:  
повышение эффективности атомной энергетики, включая 
обеспечение экономической ко нкурентоспособности новых атомных 
электростанций с учетом их полного жизненного цикла;  
разработка и внедрение новой энергетической технологии в области 
атомной энергетики, предполагающей параллельную эксплуатацию 
реакторов на тепловых и быстрых нейтронах в  целях обеспечения 
замкнутого ядерного топливного цикла.  
Решению задач атомной энергетики будут способствовать 
следующие меры:  
обеспечение достаточной сырьевой базы атомной энергетики на 
основе проведения геологоразведочных работ и разработки урановых 
мест орождений на территории Российской Федерации, а также разведки, 
разработки месторождений и увеличения добычи урана на территориях 
других стран;  
разработка технологий ядерного топливного цикла на основе газовых 
центрифуг нового поколения, модернизация разд елительно -сублиматных 
комбинатов, повышение экономической эффективности производств а 
ядерного топлива и его комплектующих (с обеспечением 
конкурентоспособности российского ядерного топлива   
 46 
на мировых рынках), создани е производств для выпуска новых типов 
топлива;  
обеспечение производственных мощностей атомного 
машиностроения и строительно -монтажных организаций, необходимых 
для ввода энергоблоков в стране и поставок на экспорт;  
создание ряда предприятий замкнутого ядерного топливного цикла 
по обращению с отр аботавшим ядерным топливом и радиоактивными 
отходами, по производству топлива из регенерированных ядерных 
материалов;  
совершенствование технологий вывода из эксплуатации 
энергоблоков атомных электростанций;  
обеспечение участия атомных электростанций нового  поколения 
(двухблочной, оптимизированной по технико -экономическим показателям 
атомной электростанции поколения "3+" с реакторными установками 
технологии водо -водяного энергетического реактора, разработанного  
в современной информационно -технологической ср еде проектирования)  
в регулировании неравномерности суточных графиков нагрузки с 
диапазоном регулирования от 100 до 50 процентов номинального уровня 
мощности;  
создание атомных электростанций малой мощности для 
энергоснабжения удаленных и изолированных тер риторий.  
Показателем решения задачи повышения эффективности атомной 
энергетики, включая обеспечение экономической конкурентоспособности 
новых атомных электростанций с учетом их полного жизненного цикла, 
является доля атомных электростанций поколения "3+" и 
модернизированных действующих энергоблоков атомных электростанций 
с продленным сроком эксплуатации в установленной мощности атомной 
генерации в Российской Федерации:  
2018 год - 13 процентов;  
к 2024 году - 26 процентов;  
к 2035 году - 40 процентов.  
Показате лем решения задачи разработки и внедрения новой 
энергетической технологии в области атомной энергетики, 
предполагающей параллельную эксплуатацию реакторов на тепловых и 
быстрых нейтронах в целях обеспечения замкнутого ядерного топливного 
цикла, является ус тановленная мощность реакторов на быстрых нейтронах, 
обеспечивающих замыкание ядерного топливного цикла:  
  
 47 
2018 год - 1,48 ГВт;  
к 2024 году - 1,48 ГВт;  
к 2035 году - 1,78 ГВт.  
 
Водородная энергетика  
 
Задачей водородной энергетики является развитие производс тва  
и потребления водорода, вхождение Российской Федерации в число 
мировых лидеров по его производству и экспорту.  
В комплекс ключевых мер, способствующих решению задачи 
водородной энергетики, входят:  
разработка и реализация мер государственной поддержки создания 
инфраструктуры транспортировки и потребления водорода и 
энергетических смесей на его основе;  
обеспечение законодательной поддержки производства водорода;  
увеличение масштабов производства водорода из природного газа,  
в том числе с использованием  возобновляемых источников энергии, 
атомной энергии;  
разработка отечественных низкоуглеродных технологий 
производства водорода методами конверсии, пиролиза метана, электролиза 
и других технологий, в том числе с возможностью локализации 
зарубежных технологи й; 
стимулирование спроса на внутреннем рынке на топливные 
элементы на основе водорода и природного газа в российском транспорте, 
а также на использование водорода и энергетических смесей на его основе 
в качестве накопителей и преобразователей энергии для п овышения 
эффективности централизованных систем энергоснабжения;  
создание нормативной базы в области безопасности водородной 
энергетики;  
интенсификация международного сотрудничества в области 
развития водородной энергетики и выхода на зарубежные рынки.  
Пока зателем решения задачи водородной энергетики является 
экспорт водорода:  
к 2024 году - 0,2 млн. тонн;  
к 2035 году - 2 млн. тонн.  
 
 
  
 48 
Энергосбережение и энергоэффективность  
в сфере энергетики  
 
Стратегической задачей является развитие энергосбережения  
и повы шение энергетической эффективности в отраслях топливно -
энергетического комплекса.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задачи 
развития энергосбережения и повышения энергоэффективности, входят:  
совершенствование нормативно -правовой базы, включая введение 
запрета на производство и использование энергетически неэффективной 
техники, оборудования, зданий, технологических процессов;  
налоговое и неналоговое стимулирование использования 
организациями топливно -энергетического комплекса наилучших 
доступных  технологий, включая разработку и применение 
соответствующих справочников и реестров наилучших доступных 
технологий в целях технического и экологического регулирования, а также 
приобретения энергоэффективного оборудования;  
использование средств бюджетов ра зличных уровней, 
внебюджетных средств, средств институтов развития, организация 
льготного заемного финансирования проектов в области 
энергоэффективности и энергосбережения (включая компенсацию 
процентной ставки по соответствующим кредитам);  
совершенствован ие нормативно -правовой базы рынка 
энергосервисных услуг;  
обновление существующих и внедрение новых систем 
энергоменеджмента в соответствии с требованиями стандарта  
ISO 50001:2018;  
обмен опытом и распространение лучших практик энергосбережения  
и повышения  энергетической эффективности в отраслях топливно -
энергетического комплекса.  
Важным следствием политики энергосбережения станет также 
существенное сдерживание роста эмиссии парниковых газов и сокращение 
организаци ями топливно -энергетического комплекса вред ных выбросов в 
окружающую среду.  
Показателями решения задачи развития энергосбережения и 
повышения энергоэффективности в отраслях топливно -энергетического 
комплекса являются:  
коэффициент полезного использования попутного нефтяного газа:  
  
 49 
2018 год - 85,1 пр оцент а; 
к 2024 году - 90 процентов;  
к 2035 году - 95 процентов;  
снижение удельного расхода топливно -энергетических ресурсов  
на собственные технологические нужды магистрального транспорта газа, 
процент к базовому уровню:  
к 2024 году - 12 процентов;  
к 2035 году - 17 процентов;  
удельный расход топлива на отпуск электрической энергии:  
2018 год - 309,8 г  у.т./кВт·ч;  
к 2024 году - 285,4 г  у.т./кВт·ч;  
к 2035 году - 255,6 г  у.т./кВт·ч;  
снижение удельного потребления электрической энергии  
на транспортировку нефти (нефтепродуктов) в сопоставимых условиях, 
процент к базовому уровню:  
к 2024 году - 1,2 процента;  
к 2035 году - 3,3 процента.  
 
2. Пространственное и региональное развитие сферы энергетики  
 
Реализация пространственных приоритетов  
государственной энергетичес кой политики  
 
Реализация пространственных приоритетов государственной 
энергетической политики предполагает:  
согласование с решением стратегических общегосударственных 
задач рационального размещения производительных сил, комплексного 
развития территорий и н адежного обеспечения национальной 
энергетической безопасности;  
реализацию решений по экономической интеграции в рамках 
Евразийского экономического союза и участию Российской Федерации  
в других международных объединениях;  
повышение устойчивости и надежност и энергоснабжения 
макрорегионов с максимальным, экономически эффективным 
использованием местных энергетических ресурсов, возобновляемых 
источников энергии и распределенной генерации;  
гарантированное обеспечение энергетической безопасности 
Калинингра дской области, Республики Крым, город а федерального 
значения Севастопол ь, а также развитие энергетической инфраструктуры,  
 50 
обеспечивающей опережающее социально -экономическое развитие 
Дальневосточного федерального округа, Северо -Кавказского федерального 
округа и о своение Арктической зоны Российской Федерации;  
первоочередное обеспечение энерго -, газо -, электроснабжением 
земельных участков, вовлекаемых в оборот для жилищного строительства,  
в рамках реализации национальных проектов и национальных программ;  
существен ное увеличение добычи и углубление переработки всех 
видов энергетических ресурсов в Арктической зоне Российской 
Федерации, Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, развитие 
производства транспортабельной энергоемкой продукции высоких уровней 
передела и соотв етствующей транспортной и социальной инфраструктуры.  
Освоение углеводородного ресурсного потенциала континентального 
шельфа арктических морей и северных территорий - важнейший 
геополитический и технологический вызов для нефтегазового комплекса 
Российской Ф едерации. Адекватный ответ на него означает обеспечение 
достаточной добычи углеводородного сырья в стране за временным 
горизонтом 2035  года (компенсируя неизбежный спад их добычи из 
традиционных месторождений), а также соответствующее развитие 
компетенций и промышленности по созданию оборудования и технологий 
для разведки и добычи нетрадиционных ресурсов нефти и газа.  
 
Нефтяная отрасль  
 
Задачами нефтяной отрасли в рамках пространственного и 
регионального развития являются:  
стабилизация объема добычи нефти в  Западной Сибири и других 
традиционных районах добычи;  
формирование нефтегазовых минерально -сырьевых центров в 
Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и в Арктической зоне Российской 
Федерации, обеспечивающих в том числе освоение континентального 
шельфа Росси йской Федерации в пределах Баренцева, Карского, 
Печорского и Охотского морей.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задач 
нефтяной отрасли, входят:  
создание долгосрочных инвестиционных условий для ускоренного 
освоения месторождений Арктической зо ны и континентального шельфа 
Российской Федерации;   
 51 
расширение доступа организациям, обладающим необходимым 
опытом и финансовыми ресурсами, в состав потенциальных пользователей 
участков нераспределенного фонда недр федерального значения, 
расположенных на ко нтинентальном шельфе Российской Федерации;  
развитие внутреннего рынка высокотехнологичных сервисных услуг 
по изучению и освоению участков недр континентального шельфа;  
повышение эффективности системы транспортировки нефти и 
нефтепродуктов на основе внедрен ия передовых технологий;  
развитие инфраструктуры и использования перспективных 
маршрутов транспортировки нефти речным и морским транспортом, в том 
числе по Северному морскому пути, с использованием судов 
преимущественно отечественного производства.  
Показат елем решения задачи стабилизации объема добычи нефти в 
Западной Сибири и других традиционных районах добычи является 
отношение объема добычи нефти и газового конденсата в Западной 
Сибири к базовому уровню добычи в этом регионе:  
к 2024 году - 0,99;  
к 2035 г оду - 0,9 - 0,95.  
Показателем решения задачи формирования нефтегазовых 
минерально -сырьевых центров в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и 
в Арктической зоне Российской Федерации, в том числе обеспечивающих 
освоение континентального шельфа Российской Феде рации в пределах 
Баренцева, Карского, Печорского и Охотского морей, является отношение 
объема добычи нефти и газового конденсата в Восточной Сибири, на 
Дальнем Востоке и в Арктической зоне Российской Федерации к базовому 
уровню добычи в указанных регионах:  
к 2024 году - 1,075;  
к 2035 году - 1,1 - 1,15.  
 
Газовая отрасль  
 
Задачами газовой отрасли в рамках пространственного и 
регионального развития являются:  
формирование нефтегазовых минерально -сырьевых центров в новых 
районах (Восточная Сибирь и Дальний Восто к) и на континентальном 
шельфе Российской Федерации;   
 52 
развитие магистральной газотранспортной инфраструктуры 
(включая создание газотранспортной инфраструктуры в Восточной 
Сибири и на Дальнем Востоке);  
социально и экономически целесообразное повышение уровня  
газификации субъектов Российской Федерации с учетом особенностей 
региональных топливно -энергетических балансов, в том числе создание 
условий для первоочередного подведения газа к земельным участкам, 
вовлекаемым в оборот для жилищного строительства, в рамк ах реализации 
национальных проектов и национальных программ.  
Реализация значительного потенциала природного газа в 
Арктической зоне Российской Федерации неразрывно связана с развитием 
ледокольного флота и портовой инфраструктуры Северного морского пути 
как эффективного маршрута транспортировки российского сжиженного 
природного газа на растущие рынки Азиатско -Тихоокеанского региона, 
включая обеспечение возможности всесезонного трафика.  
Развитие магистральной газотранспортной инфраструктуры 
включает в себя со здание газотранспортной инфраструктуры в Восточной 
Сибири и на Дальнем Востоке с возможностью ее интеграции в Единую 
систему газоснабжения , развитие пропускной способности магистральных 
газопроводов в направлении стран Европы, а также развитие логистики 
поставок сжиженного природного газа.  
С запуском газопровода "Сила Сибири " стала возможной 
газификация ряда субъектов Российской Федерации, расположенных на 
Дальнем Востоке. Кроме того, в субъектах Российской Федерации, 
удаленных от сетей газоснабжения, разви тие получит газификация с 
использованием сжиженного природного газа.  
В целях снижения выбросов от работы автомобильного, 
железнодорожного и водного транспорта и улучшения экологической 
обстановки в промышленных регионах Российской Федерации будет 
последова тельно расширяться сеть автогазонаполнительных станций.  
Показателем решения задачи формирования нефтегазовых 
минерально -сырьевых центров в новых районах (Восточная Сибирь и 
Дальний Восток) и на континентальном шельфе Российской Федерации 
является отношение  объема добычи газа в Восточной Сибири и на 
Дальнем Востоке к базовому уровню добычи в указанных регионах:  
к 2024 году - 2,6; 
к 2035 году - 4,2.  
 53 
Показателем решения задачи развития магистральной 
газотранспортной инфраструктуры (включая создание газотранспо ртной 
инфраструктуры в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке) является 
проектная производительность экспортных газопроводов:  
2018 год - 240 млрд. куб. метров;  
к 2024 году - 363 млрд. куб. метров;  
к 2035 году - 405 млрд. куб. метров,  
в том числе:  
на западно м направлении:  
2018 год - 240 млрд. куб. метров;  
к 2024 году - 325 млрд. куб. метров;  
к 2035 году - 325 млрд. куб. метров;  
в страны Азиатско -Тихоокеанского региона:  
к 2024 году - 38 млрд. куб. метров;  
к 2035 году - 80 млрд. куб. метров.  
Показателем решения  задачи социально и экономически 
целесообразного повышения уровня газификации субъектов Российской 
Федерации с учетом особенностей региональных топливно -энергетических 
балансов, в том числе создания условий для первоочередного подведения 
газа к земельным у часткам, вовлекаемым в оборот для жилищного 
строительства, в рамках реализации национальных проектов и 
национальных программ является уровень газификации регионов:  
2018 год - 68,6 процента;  
к 2024 году 74,7 процента;  
к 2035 году - 82,9 процента.  
 
Нефтегазо химия  
 
В нефтегазохимической промышленности получит развитие 
кластерный подход к формированию центров по глубокой переработке 
углеводородов с производственным ядром в виде крупных пиролизных 
мощностей (от 0,6 до 1  млн.  тонн по этилену и более) и последующи м 
производством пластмасс, каучуков и продуктов органического синтеза, их 
переработки в полуфабрикаты и конечные изделия для потребительского 
рынка. Перспективным представляется развитие 6 кластеров - Северо -
Западного, Волжского, Западно -Сибирского, Каспий ского, Восточно -
Сибирского и Дальневосточного, расположенных вблизи источников 
сырья и рынков сбыта.   
 54 
В связи с началом разработки гелийсодержащих месторождений 
Восточной Сибири и Дальнего Востока планируется развитие гелиевых 
производств, включая ввод в эк сплуатацию газоперерабатывающего завода  
в Амурской области, развитие инфраструктуры для транспортировки 
жидкого гелия на Дальнем Востоке, создание системы долгосрочного 
хранения гелия и его поставок на мировой рынок.  
 
Угольная отрасль  
 
Задачей угольной от расли в рамках пространственного и 
регионального развития является территориально -производственная 
оптимизация добычи и транспортировки угольной продукции.  
Комплекс мер, обеспечивающих решение задачи территориально -
производственной оптимизации добычи и тра нспортировки угольной 
продукции, включает:  
реструктуризацию и концентрацию добычи на наиболее 
эффективных предприятиях в традиционных угольных минерально -
сырьевых центрах в Кемеровской области - Кузбассе, Республике Саха 
(Якутия), Республике Хакасия;  
формирование угольных минерально -сырьевых центров в 
Арктической зоне, Восточной Сибири и на Дальнем Востоке;  
развитие угольно -технологических, углехимических и 
энергоугольных кластеров, позволяющих комплексно использовать 
возможности угольных месторождений;  
развитие железнодорожной и портовой инфраструктуры для 
обеспечения поставок угольной продукции на мировой рынок, включая 
расширение пропускной способности, развитие и обновление 
инфраструктуры Транссибирской магистрали  и Байкало -Амурской 
магистрали, а такж е портовых мощностей в соответствии с 
прогнозируемым ростом спроса на российский уголь в странах Азиатско -
Тихоокеанского региона, Ближнего Востока и Африки;  
оптимизацию транспортной логистики и широкое использование 
механизмов долгосрочного тарифообразован ия на перевозки угля.  
Масштабное смещение угледобычи на восток страны обеспечит 
приближение производства угольной продукции к районам ее потребления 
и укрепит позиции Российской Федерации на рынках стран Азиатско -
Тихоокеанского региона.  
Показателями решен ия задачи территориально -производственной 
оптимизации добычи и транспортировки угольной продукции являются:   
 55 
доля Дальневосточного федерального округа в объемах добычи угля  
по отрасли:  
2018 год - 17 процентов;  
к 2024 году - 20 процентов;  
к 2035 году - 21 процент;  
доля Восточной Сибири в объемах добычи угля по отрасли:  
2018 год (факт) - 18 процентов;  
к 2024 году - 23 процента;  
к 2035 году - 27 процентов.  
 
Электроэнергетика  
 
Задачей электроэнергетики в рамках пространственного  
и регионального развития являет ся повышение эффективности 
электросетевого комплекса.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задачи 
повышения эффективности электросетевого комплекса, входят:  
повышение качества разработки схем и программ развития 
электроэнергетики, в том числе пр огноза спроса на электрическую 
энергию и мощность на основании данных о реализации на территориях 
субъектов Российской Федерации инвестиционных проектов;  
повышение эффективности, в том числе экономической, технологий 
передачи электрической энергии;  
соверше нствование системы оперативно -технологического 
управления в территориальных сетевых организациях;  
переход на риск -ориентированное управление производственными 
активами в электросетевом комплексе на базе цифровых технологий;  
создание интеллектуальных систе м учета электрической энергии;  
модернизация неэффективной дизельной (мазутной, угольной) 
генерации на  изолированных и труднодоступных территориях;  
поэтапное создание единого государственного электросетевого 
комплекса;  
создание условий для надежного и качес твенного обеспечения 
электроснабжением земельных участков, вовлекаемых в оборот для 
жилищного строительства, в рамках реализации национальных проектов и 
национальных программ.  
Показателем решения задачи повышения эффективности 
электросетевого комплекса явл яется уровень потерь электрической 
энергии в электрических сетях, не более:   
 56 
2018 год - 10,6 процента;  
к 2024 году - 9,8 процента;  
к 2035 году - 7,3 процента.  
 
Гидроэнергетика и иная энергетика на основе использования 
возобновляемых источников энергии  
 
Зада чей гидроэнергетики является повышение эффективности 
функционирования гидроэлектростанций.  
Решению задачи повышения эффективности функционирования 
гидроэлектростанций  будут способствовать следующие меры:  
создание условий для инвестиционной привлекательност и 
гидроэнергетики;  
совершенствование нормативно -правовой базы, определяющей 
требования к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений  
и сохранению биоразнообразия, а также правовой статус водохранилищ  
для целей гидроэнергетики;  
обеспечение произв одства необходимого оборудования и 
достаточных для развития гидроэнергетики строительных мощностей.  
Задачей энергетики, основанной на использовании возобновляемых 
источников энергии, является повышение эффективности энергоснабжения 
удаленных и изолированны х территорий на основе использования 
возобновляемых источников энергии . 
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих решение задачи 
повышения эффективности энергоснабжения удаленных и изолированных 
территорий  на основе использования возобновляемых источников эн ергии, 
входят:  
совершенствование национальных стандартов, касающихся 
возобновляемых источников энергии, с учетом лучших мировых практик;  
поддержка российского экспорта оборудования и оказания услуг  
по проектированию, строительству, эксплуатации и сервисно му 
обслуживанию генерирующих объектов на базе возобновляемых 
источников энергии за рубежом;  
совершенствование механизмов стимулирования развития 
возобновляемой энергетики на среднесрочную и долгосрочную 
перспективу;  
стимулирование добровольного спроса на э лектрическую энергию, 
выработанную на основе возобновляемых источников энергии.   
 57 
Показателем решения задачи повышения эффективности 
функционирования гидроэлектростанций является снижение удельного 
расхода воды на мощность МВт (при аналогичных условиях водно сти), 
процент к уровню базового года (3,42 куб. м/(с МВт):  
к 2024 году - 1 процент;  
к 2035 году - 2 процента.  
Показателем решения задачи повышения эффективности 
энергоснабжения удаленных и изолированных территорий  на основе 
использования возобновляемых ист очников энергии является снижение 
экономически обоснованных затрат на производство 1  кВт·ч 
электрической энергии на территориях децентрализованного 
электроснабжения, процент к уровню базового  года:  
к 2024 году - 6 процентов;  
к 2035 году - 17 процентов.  
 
Теплоснабжение  
 
Задачами теплоснабжения являются:  
формирование эффективных рынков теплоснабжения с приоритетом 
когенерации при соблюдении баланса интересов хозяйствующих 
субъектов и потребителей;  
повышение надежности и эффективности теплосетевого комплекса.  
В комплексе ключевых мер, обеспечивающих решение задач 
теплоснабжения, приоритетным является применение модели отношений  
в сфере теплоснабжения с ценообразованием на основе принципа 
"альтернативной котельной ", а также:  
формирование и обеспечение условий э ффективного 
функционирования на локальных рынках тепла единых теплоснабжающих 
организаций, ответственных за надежное и экономически эффективное 
теплоснабжение потребителей;  
повышение эффективности систем централизованного 
теплоснабжения с учетом приоритета  повышения уровня когенерации;  
переход от полного регулирования тарифов на тепловую энергию  
к установлению предельного уровня цены на тепловую энергию с 
применением модели "альтернативной котельной " с учетом региональных 
особенностей;  
реализация моделей л окальных рынков тепла, дающих потребителям 
реальную возможность выбора схем и способов теплоснабжения и 
стимулы для применения эффективных технологий;   
 58 
распространение лучших практик использования альтернативных 
источников теплоснабжения, в том числе геотер мальных источников 
тепловой энергии, использование систем рекуперации воздуха, 
низкопотенциального тепла;  
экономически обоснованное развитие магистральных сетей 
теплоснабжения, в том числе для надежного и качественного обеспечения 
потребностей жилищного ст роительства в рамках реализации 
национальных проектов и национальных программ.  
Показателем решения задачи формирования эффективных рынков 
теплоснабжения с приоритетом когенерации при соблюдении баланса 
интересов хозяйствующих субъектов и потребителей являе тся количество 
регионов, внедривших модель "альтернативной котельной ":  
2018 год - 1; 
к 2024 году - 35; 
к 2035 году - 65. 
Показателями решения задачи повышения надежности и 
эффективности теплосетевого комплекса являются:  
ежегодное снижение количества авари йных ситуаций  
при теплоснабжении на источниках тепловой энергии и в тепловых сетях  
в ценовой зоне теплоснабжения, процентов к базовому уровню:  
к 2024 году - 5 процентов;  
к 2035 году - 5 процентов;  
ежегодное снижение количества аварийных ситуаций  
при теп лоснабжении на источниках тепловой энергии и в тепловых сетях  
в неценовой зоне теплоснабжения, процентов к базовому уровню:  
к 2024 году - 2,1 процента;  
к 2035 году - 2,3 процента;  
доля выработки электрической энергии теплоэлектроцентрал ями  
по теплофикационному циклу:  
2018 год - 30,4 процента;  
к 2024 году - 33 процента;  
к 2035 год у - 40 процентов;  
удельный расход топлива при производстве тепловой энергии:  
2018 год - 169,2 кг/Гкал;  
к 2024 году - 164,2 кг/Гкал;  
к 2035 году - 159,3 кг/Гкал.  
 
  
 59 
Охрана окружающей среды и противодействие  
изменениям климата  
 
Задачами по охране окружающей среды и противодействию 
изменениям климата для отраслей топливно -энергетического комплекса 
являются:  
уменьшение отрицательного воздействия деятельности организаций 
топливно -энергетического комплекса на окружающую среду;  
снижение негативного воздействия дея тельности организаций 
топливно -энергетического комплекса на климат и их адаптация к 
изменениям климата.  
Меры, способствующие решению задач по охране окружающей 
среды и противодействию изменениям климата, включают:  
переход в отраслях топливно -энергетическог о комплекса на 
принципы наилучших доступных технологий;  
создание национальной системы мониторинга и отчетности о 
выбросах парниковых газов, в том числе от объектов энергетики;  
учет рисков изменения климатических и гидрометеорологических 
условий наравне с у четом традиционных финансово -экономических 
параметров при технико -экономическом обосновании проектов  
и их реализации;  
активное участие в формировании международного экологического 
законодательства и гармонизация с его нормами норм законодательства 
Российс кой Федерации;  
стимулирование сокращения образования новых и утилизации 
накопленных отходов производства и обеспечение безопасного обращения 
с ними, проведения рекультивации земель и других технических и 
организационных мероприятий по компенсации ущерба, н аносимого 
окружающей природной среде, включая увеличение доли золошлаковых 
отходов (золошлаковой смеси), вовлеченных в хозяйственный оборот;  
снятие основных инфраструктурных, технологических и иных 
ограничений рационального использования попутного нефтяног о газа и 
минимизации объемов его сжигания на факелах;  
стимулирование научных исследований и поддержку разработки 
перспективных технологических решений, направленных на снижение 
негативного воздействия на окружающую среду и минимизацию 
экологических рисков;  
осуществление государственного регулирования выбросов 
парниковых газов и другого антропогенного воздействия отраслей  
 60 
топливно -энергетического комплекса на климат с учетом международных 
обязательств Российской Федерации;  
реализацию в отраслях топливно -энергетического комплекса 
положений Стокгольмской конвенции о стойких органических 
загрязнителях (включая очистку или утилизацию оборудования и отходов, 
содержащих стойкие органические загрязнители);  
обеспечение открытости и доступности экологической информац ии, 
своевременного информирования заинтересованных сторон об авариях, их 
экологических последствиях и мерах по ликвидации, усиление 
взаимодействия с общественными экологическими организациями и 
движениями.  
Кроме того, снижению негативного воздействия деяте льности 
организаций топливно -энергетического комплекса на окружающую среду  
и климат будут способствовать:  
создание и использование экологически чистых, низкоуглеродных  
и ресурсосберегающих технологий производства, транспортировки, 
хранения и использовани я энергетических ресурсов, в том числе 
технологий "чистого угля "; 
рациональное использование попутного нефтяного газа и 
минимизация объемов его сжигания на факелах;  
увеличение коэффициента использования топлива в процессе 
генерации электрической и тепловой  энергии и снижение удельных 
расходов условного топлива на отпуск электрической энергии;  
увеличение производства высококачественных моторных топлив с 
улучшенными экологическими характеристиками, соответствующими 
международным нормам и стандартам, включая г азомоторные топлива;  
повышение квалификации персонала, ответственного за 
промышленную и экологическую безопасность энергетического 
производства.  
Показателями решения задачи уменьшения отрицательного 
воздействия деятельности организаций топливно -энергетичес кого 
комплекса на окружающую среду являются:  
отношение доли улавливания и обезвреживания загрязняющих 
атмосферу веществ из отходящих от стационарных источников в отраслях 
топливно -энергетического комплекса к базовому уровню:  
к 2024 году - 1,1; 
к 2035 году - 1,4;  
 61 
отношение доли загрязненных сточных вод в общем объеме сброса  
в поверхностные водные объекты в отраслях топливно -энергетического 
комплекса к базовому уровню:  
к 2024 году - 0,9; 
к 2035 году - 0,75;  
доля площади рекультивированных земель в общей площ ади 
отработанных нарушенных земель, подлежащих рекультивации в отраслях 
топливно -энергетического комплекса за последние 5 лет:  
2018 год - 61,5 процента;  
к 2024 году - 67 процентов;  
к 2035 году - 80 процентов;  
доля утилизированных и обезвреженных отходов в общем объеме 
образованных отходов в отраслях топливно -энергетического комплекса:  
2018 год - 52,6 процента;  
к 2024 году - 65 процентов;  
к 2035 году - 85 процентов,  
в том числе продуктов сжигания твердого топлива (золошлаков):  
2018 год - 8,4 процента;  
к 2024  году - 15 процентов;  
к 2035 году - 50 процентов.  
Показателем решения задачи снижения негативного воздействия 
деятельности организаций топливно -энергетического комплекса на климат 
и их адаптации к изменениям климата является соотношение общего 
объема выбро сов парниковых газов в текущем году к объему указанных 
выбросов в 1990 году, не более:  
2018 год (факт по состоянию за 2017 год) - 50,7 процента;  
к 2024 году - 70 - 75 процентов;  
к 2035 году - 70 - 75 процентов.  
 
3. Достижение технологической независимости топливно -энергетического 
комплекса и повышение его конкурентоспособности  
 
Недропользование  
 
Задачей в сфере недропользования и одновременно необходимым 
общим условием развития отраслей топливно -энергетического комплекса 
является обеспечение воспроизводства  и повышение эффективности 
использования минерально -сырьевой базы топливно -энергетического 
комплекса.   
 62 
Ключевые меры воспроизводства минерально -сырьевой базы 
топливно -энергетического комплекса определены в Стратегии развития 
минерально -сырьевой базы и пред усматривают:  
совершенствование нормативно -правового обеспечения 
недропользования, системы налогов и платежей, расширение деятельности 
субъектов малого и среднего предпринимательства;  
упрощение процедур регулирования процессов освоения залежей и 
месторожде ний (прежде всего сильно выработанных и относимых к новым 
типам залежей углеводородов);  
для существующих районов добычи минерального сырья  
государственную поддержку развития минерально -сырьевой базы, 
направленную на выявление скрытых и глубокозалегающих 
месторождений, а также на поиски объектов нетрадиционных геолого -
промышленных типов;  
для развития новых минерально -сырьевых центров поддержку 
проведения геолого -разведочных работ ранних стадий за счет средств 
федерального бюджета и создания особого налогово го режима для 
привлечения частных инвестиций;  
совершенствование экологических требований при 
недропользовании с учетом отечественного и мирового опыта, включая 
создание прозрачной системы санкций за нарушение экологических 
требований при пользовании недрам и;  
стимулирование использования новых технологий геолого -
разведочных и добычных работ, позволяющих снизить негативное влияние 
на окружающую среду;  
формирование организациями -недропользователями ликвидационных 
фондов в целях финансирования мероприятий по в осстановлению 
природной среды, рекультивации земель и благоустройству территорий.  
Показателями решения задачи обеспечения воспроизводства  
и повышения эффективности использования минерально -сырьевой базы 
топливно -энергетического комплекса  являются:  
коэффиц иент воспроизводства запасов нефти:  
2018 год - 1,04;  
к 2024 году - 1; 
к 2035 году - 1; 
проектный коэффициент извлечения нефти (без учета 
трудноизвлекаемых запасов):  
2018 год - 38,3 процента;   
 63 
к 2024 году - 38,5 процента;  
к 2035 году - 38,7 процента.  
 
Научно -техническая и инновационная деятельность  
 
Задачами развития научно -технической и инновационной 
деятельности в отраслях топливно -энергетического комплекса и смежных 
с ними отраслях промышленности являются:  
развитие отечественного научно -технологического по тенциала, 
создание и освоение передовых технологий в сфере энергетики;  
повышение инновационной активности организаций топливно -
энергетического комплекса;  
модернизация и повышение конкурентоспособности отраслей 
топливно -энергетического комплекса преимуществ енно на базе 
технологий, оборудования и материалов отечественного производства.  
Основные направления и меры реализации государственной 
политики в области научно -технологического развития общего характера 
определены в Стратегии научно -технологического разви тия. Наряду с 
ними для решения задач развития научно -технической и инновационной 
деятельности в отраслях топливно -энергетического комплекса и смежных 
с ними отраслях промышленности будут использоваться следующие меры:  
развитие национальной системы технолог ического прогнозирования  
с обеспечением оперативного согласования прогнозов со стратегиями 
развития энергетики и энергомашиностроения, программами и 
генеральными схемами развития отраслей топливно -энергетического 
комплекса и промышленности;  
развитие госуд арственной информационной системы топливно -
энергетического комплекса, обеспечивающей формирование качественных 
статистических и аналитических отчетов, а также прогнозов;  
координация и оценка эффективности государственных программ 
научно -технологического р азвития отраслей топливно -энергетического 
комплекса, программ инновационного развития компаний с 
государственным участием, а также выполняемых за счет бюджетных 
средств фундаментальных и прикладных научно -исследовательских работ;  
создание отраслевых центро в компетенций по приоритетным 
направлениям технологического развития топливно -энергетического 
комплекса;   
 64 
создание инжиниринговых центров и испытательных полигонов, 
обеспечивающих условия для внедрения современных материалов, 
образцов нового оборудования и инновационных технологий в отраслях 
топливно -энергетического комплекса;  
создание центров тестирования и сертификации новой продукции;  
развитие венчурного бизнеса в сфере инноваций и поддержка 
коммерциализации результатов научно -исследовательских и опытно -
конструкторских работ в энергетике, в том числе посредством механизма, 
обеспечивающего непрерывное финансирование перспективного проекта 
на всех стадиях инновационного цикла;  
совершенствование механизмов государственной поддержки 
инновационных проектов, в  том числе проектов в области внедрения 
"сквозных " цифровых технологий (в том числе платформенных решений) в 
отраслях топливно -энергетического комплекса;  
поддержка локализации производства современных иностранных  
технологий, необходимых для устойчивого фун кционирования и развития 
топливно -энергетического комплекса, в том числе посредством мер 
налогового и таможенно -тарифного стимулирования;  
расширение международного сотрудничества в вопросах разработки 
и внедрения инновационных технологий в топливно -энергет ическом 
комплексе.  
Получит ускорение процесс импортозамещения, в особенности по 
ряду направлений, по которым зависимость от иностранных технологий, 
оборудования, материалов, программного обеспечения и услуг достигла 
критической отметки, в том числе техноло гий геологоразведки, 
гидроразрыва пласта, наклонно -направленного бурения, программного 
обеспечения процессов бурения и добычи углеводородного сырья, гибких 
насосно -компрессорных труб, катализаторов для нефтепереработки и 
нефтехимии, газовых турбин высокой мощности, гидравлических 
экскаваторов и очистных комбайнов для отработки угольных пластов 
большой мощности, автоматизированных систем управления, цифровых 
систем передачи информации и в целом IT -оборудования в 
электроэнергетике.  
Перечень технологического оборудования, востребованного 
организациями топливно -энергетического комплекса, создание или 
локализация производства которого необходимы на территории Российской 
Федерации до 2035  года, приведен в приложении №  3.  
 65 
Цифровая трансформация энергетики Российск ой Федерации 
потребует на I этапе реализации настоящей Стратегии создания условий 
для разработки и развития цифровых сервисов и решений в отраслях 
топливно -энергетического комплекса посредством принятия комплекса 
мер, который включает:  
формирование системы  управления, координации и мониторинга 
цифровой трансформации топливно -энергетического комплекса;  
разработку и корректировку законодательства Российской 
Федерации, нормативно -правовой базы и нормативно -технической базы по 
разработке и внедрению цифровых те хнологий в отраслях топливно -
энергетического комплекса;  
внедрение цифровых технологий в государственное управление и 
контрольно -надзорную деятельность в отраслях топливно -энергетического 
комплекса;  
отбор и реализацию пилотных проектов по внедрению цифровых  
технологий и отраслевых платформенных решений.  
На II этапе реализации настоящей Стратегии на основе анализа 
результатов пилотных проектов будут намечены меры по 
широкомасштабному распространению эффективных цифровых 
технологий в отраслях топливно -энергети ческого комплекса.  
Ряд мер, способствующих развитию электроэнергетики, 
осуществляется в рамках реализации плана мероприятий ( "дорожной 
карты ") Национальной технологической инициативы по направлению 
"Энерджинет ". Приоритетными в рамках указанной "дорожной к арты " 
являются, в частности, следующие технологии:  
интеллектуальные технологии и средства мониторинга и 
диагностики состояния оборудования в энергетических системах;  
новые технические средства для создания интеллектуальных 
энергетических систем, включая ц ифровую подстанцию, "виртуальную 
электростанцию ", интеллектуальные системы учета электрической энергии 
(мощности), высокочувствительные сенсоры, силовую электронику, 
устройства релейной защиты и автоматики, средства быстрой коммутации;  
методы и технически е средства интеллектуального управления 
конечным потреблением электрической энергии по экономическому 
критерию в режиме реального времени на основе интеграции 
электрических и информационных сетей ( "энергетический Интернет "); 
экономически эффективные средст ва аккумулирования больших 
объемов электрической энергии.   
 66 
В Российской Федерации в развитии рынка и систем хранения 
электрической энергии существенную роль могут сыграть:  
разработка конкурентоспособных накопителей с большими токами 
зарядки и разрядки, боль шим ресурсом циклирования, а также компактных 
недорогих накопителей;  
разработка накопителей с высокой энергоемкостью и низкой 
капитальной стоимостью, в том числе на основе пневматических или 
водородных систем;  
разработка высокоэффективных электролизеров во ды и систем 
компактного хранения и транспортировки водорода.  
Общий перечень перспективных технологий в сфере энергетики 
представлен в Прогнозе научно -технологического развития отраслей 
топливно -энергетического комплекса России на период до 2035  года.  
Пока зателем решения задачи развития отечественного научно -
технологического потенциала, создания и освоения передовых технологий  
в сфере энергетики является доля созданного или локализованного  
на территории Российской Федерации передового технологического 
оборудования для отраслей топливно -энергетического комплекса, в общем 
количестве технологического оборудования, указанного в перечне, 
предусмотренном приложением №  3 к настоящей Стратегии, процент  
по каждой отрасли:  
к 2024 году - 50 - 60 процентов;  
к 2035 го ду - 70 - 80 процентов.  
Показателем решения задачи повышения инновационной активности 
организаций топливно -энергетического комплекса является доля 
ключевых организаций топливно -энергетического комплекса (ключевыми 
считаются организации, занимающие на отрас левых рынках не менее  
1 процента), осуществлявших технологические, организационные, 
маркетинговые инновации в отчетном году, в общем числе обследованных 
организаций:  
2018 год - 6,5 процента;  
к 2024 году - 50 процентов;  
к 2035 году - 75 процентов.  
Показате лем решения задачи модернизации и повышения 
конкурентоспособности отраслей топливно -энергетического комплекса 
преимущественно на базе технологий, оборудования и материалов 
отечественного производства является доля организаций топливно -
энергетического компл екса, использующих передовые производственные  
 67 
технологии, в общем числе организаций, использующих передовые 
производственные технологии по видам экономической деятельности:  
2018 год - 13 процентов;  
к 2024 году - 14 процентов;  
к 2035 году - 20 процентов.  
 
Развитие кадрового потенциала и социальная защита  
 
Задачами развития кадрового потенциала и социальной защиты в 
отраслях топливно -энергетического комплекса являются:  
формирование и распространение эффективных организационных 
моделей развития кадрового потен циала отраслей топливно -
энергетического комплекса;  
развитие отраслевой системы профессиональных квалификаций и 
компетенций с учетом приоритетных направлений технологического 
развития отраслей топливно -энергетического комплекса, обеспечение ее 
интеграции с системой профессионального образования.  
Комплекс ключевых мер по решению задачи формирования и 
распространения эффективных организационных моделей развития 
кадрового потенциала включает:  
разработку и внедрение инструментов мониторинга, 
прогнозирования стру ктуры и объемов кадровой потребности топливно -
энергетического комплекса  (включая потребность в подготовке 
специалистов по основным профессиональным образовательным 
программам), востребованных и перспективных категорий специалистов, в 
том числе на базе госу дарственной информационной системы  топливно -
энергетического комплекса;  
разработку и реализацию организациями топливно -энергетического 
комплекса  стратегий и программ в области управления персоналом на 
основе передовых организационных моделей, гибких инструм ентов 
управления эффективностью, обеспечивающих повышение эффективности 
инвестиций в человеческий капитал, удержание лучших кадров в отрасли, 
высокий уровень мотивации работников;  
разработку, внедрение и распространение инструментов обеспечения 
мобильности  кадровых ресурсов.  
Комплекс ключевых мер по решению задачи развития отраслевой 
системы профессиональных квалификаций и компетенций с учетом 
приоритетных направлений технологического развития отраслей  
 68 
топливно -энергетического комплекса, обеспечения ее инте грации с 
системой профессионального образования включает:  
разработку и внедрение профессиональных стандартов;  
тиражирование компетенций, критически важных для 
инновационного развития отраслей топливно -энергетического комплекса, 
прежде всего на базе планиру емых к созданию отраслевых центров 
компетенций по приоритетным направлениям технологического развития 
топливно -энергетического комплекса;  
распространение практики профессионально -общественной 
аккредитации образовательных программ в интересах кадрового 
обес печения топливно -энергетического комплекса;  
развитие отраслевого сегмента рынка дополнительного 
профессионального образования;  
распространение форм ранней профессиональной ориентации и 
дополнительного образования школьников в интересах отраслей топливно -
энергетического комплекса;  
поддержку отраслевых молодежных объединений;  
расширение сотрудничества организаций топливно -энергетического 
комплекса  с зарубежными партнерами в области обучения и развития 
персонала.  
Общей предпосылкой и условием развития кадровог о потенциала и 
социальной защиты является развитие социального партнерства в отраслях 
топливно -энергетического комплекса, для чего необходимы:  
мониторинг отраслевого рынка труда;  
обеспечение конкурентоспособного уровня заработной платы и 
социального пакета , расширение социального партнерства между 
работодателем и работниками, внедрение в организациях топливно -
энергетического комплекса  международной практики корпоративной 
социальной ответственности;  
обеспечение контроля за выполнением (соблюдением) норм, 
установленных отраслевыми соглашениями в организациях топливно -
энергетического комплекса;  
мониторинг практики взаимодействия работодателей, работников и 
их полномочных представителей;  
выявление и распространение лучших практик социального 
партнерства.  
Показат елем решения задачи формирования и распространения 
эффективных организационных моделей развития кадрового потенциала  
 69 
отраслей топливно -энергетического комплекса является коэффициент 
использования рабочего времени, не ниже:  
2018 год - 84 процента;  
к 2024 го ду - 86 процентов;  
к 2035 году - 90 процентов.  
Показателями решения задачи развития отраслевой системы 
профессиональных квалификаций и компетенций с учетом приоритетных 
направлений технологического развития отраслей топливно -
энергетического комплекса, обес печения ее интеграции с системой 
профессионального образования являются:  
охват численности работников основных видов деятельности  
в энергетике утвержденными профессиональными стандартами:  
2018 год - 50 процентов;  
к 2024 году - 75 процентов;  
к 2035 году - 100 процентов;  
отношение затрат на обучение персонала к фонду заработной платы  
(в год):  
2018 год - 0,4 процента;  
к 2024 году - 0,7 процента;  
к 2035 году - 1 процент.  
 
4. Совершенствование государственного управления и развитие 
международных отношений в сф ере энергетики  
 
Совершенствование государственного и корпоративного управления  
в отраслях топливно -энергетического комплекса  
 
Задачами по совершенствованию государственного управления 
отраслями топливно -энергетического комплекса  являются:  
оптимизация и об еспечение предсказуемости налогообложения и 
тарифообразования в отраслях топливно -энергетического комплекса;  
развитие конкуренции и рыночных отношений в сфере энергетики;  
повышение инвестиционной активности в отраслях топливно -
энергетического комплекса;  
обеспечение государственной, общественной и информационной 
безопасности в сфере энергетики;  
обеспечение промышленной безопасности на объектах топливно -
энергетического комплекса;   
 70 
обеспечение охраны труда в отраслях топливно -энергетического 
комплекса.  
Комплек с ключевых мер, направленных на решение задачи 
оптимизации и обеспечения предсказуемости налогообложения и 
тарифообразования в отраслях топливно -энергетического комплекса, 
включает:  
законодательное закрепление принципа долгосрочного  
(не менее 5  лет) неуве личения уровня фискальной нагрузки, включающей 
налоговые и неналоговые платежи, в отраслях топливно -энергетического 
комплекса, предусматривающее введение новых платежей только взамен 
действующих с сохранением или снижением общего уровня фискальной 
нагрузки ;  
законодательное закрепление основ государственного регулирования 
цен (тарифов), предусматривающее долгосрочное (не менее 5  лет) 
тарифообразование;  
законодательное закрепление возможности регулирования на основе 
соглашений об условиях осуществления регул ируемой деятельности с 
закреплением в таком соглашении долгосрочной цены (тарифа) на срок не 
менее 5  лет; 
внедрение метода эталонных расходов (бенчмаркинга) в сфере 
регулирования тарифов на услуги энергетической инфраструктуры;  
повышение прозрачности и пуб личности процессов 
тарифообразования в сфере энергетики.  
Комплекс ключевых мер, направленных на решение задачи развития 
конкуренции и рыночных отношений в сфере энергетики, включает:  
создание, продвижение и совершенствование биржевых механизмов 
реализации  продукции нефтяной, газовой, нефтегазохимической и 
угольной отраслей топливно -энергетического комплекса, а также торговли 
производными инструментами на указанную продукцию;  
планомерный переход к рыночным механизмам ценообразования в 
сфере энергетики с уче том социальной ответственности организаций 
топливно -энергетического комплекса.  
Комплекс ключевых мер, направленных на решение задачи 
повышения инвестиционной активности в отраслях топливно -
энергетического комплекса, наряду с мерами, обеспечивающими 
оптимиз ацию и обеспечение предсказуемости налогообложения и 
тарифообразования в отраслях топливно -энергетического комплекса, 
включает:   
 71 
законодательное закрепление принципов защиты и поощрения 
инвестиционной деятельности в Российской Федерации;  
разработку и реализ ацию целевых моделей упрощения ведения 
бизнеса и повышения инвестиционной привлекательности;  
реформу контрольно -надзорной деятельности;  
повышение уровня платежной дисциплины потребителей 
энергетических ресурсов.  
Комплекс ключевых мер, направленных на решен ие задачи 
обеспечения государственной, общественной и информационной 
безопасности в сфере энергетики, включает:  
профилактику и пресечение преступных и противоправных действий  
в сфере энергетики, в том числе нецелевого использования и хищения 
бюджетных ср едств, неплатежей, борьбу с коррупцией, теневой 
экономикой, производством и продажей контрафактной продукции;  
пресечение деятельности, осуществляемой специальными службами  
и организациями иностранных государств, террористическими  
и экстремистскими органи зациями, направленной на нанесение ущерба 
инфраструктуре и объектам топливно -энергетического комплекса;  
осуществление федерального государственного контроля (надзора)  
за обеспечением безопасности объектов топливно -энергетического 
комплекса, защита объекто в топливно -энергетического комплекса  (в том 
числе объектов критической информационной инфраструктуры) от 
совершения актов незаконного вмешательства;  
планомерный переход на использование отечественных 
автоматизированных систем управления технологическими пр оцессами  
и программного обеспечения на особо важных объектах топливно -
энергетического комплекса  и объектах критической информационной 
инфраструктуры топливно -энергетического комплекса.  
Комплекс ключевых мер, направленных на решение задачи 
обеспечения пром ышленной безопасности на объектах топливно -
энергетического комплекса, включает:  
разработку и внедрение новой модели государственного 
регулирования в области промышленной безопасности с учетом степени 
риска возникновения аварий и масштаба их возможных после дствий;  
повышение эффективности федерального государственного надзора  
в области промышленной безопасности в части, касающейся 
инфраструктуры и объектов топливно -энергетического комплекса;   
 72 
сокращение количества бесхозяйных объектов топливно -
энергетического  комплекса;  
совершенствование правовых механизмов привлечения к 
ответственности за нарушение требований промышленной безопасности.  
Комплекс ключевых мер, направленных на решение задачи 
обеспечения охраны труда в отраслях топливно -энергетического 
комплекса,  включает:  
реформирование контрольно -надзорной деятельности в сфере труда;  
совершенствование системы управления охраной труда и 
предупреждения производственного травматизма, в том числе на основе 
риск -ориентированного подхода;  
обеспечение безопасных услови й труда работников организаций 
топливно -энергетического комплекса, в том числе путем внедрения 
роботизированных комплексов, исключающих присутствие персонала в 
потенциально опасных зонах;  
сохранение отраслевой системы работы с технологическим 
персоналом в электроэнергетике, обеспечивающей соблюдение требований 
надежности и безопасности, а также требований охраны труда.  
В целях координации мер государственного и корпоративного 
управления в отраслях топливно -энергетического комплекса  в условиях 
изменяющихся внешних и внутренних факторов осуществляется 
регулярный мониторинг реализации документов стратегического и 
перспективного планирования в сфере энергетики.  
В целях своевременного реагирования на вызовы и угрозы 
энергетической безопасности создается система управления рисками в 
области энергетической безопасности, основными задачами которой 
являются:  
мониторинг, оценка и прогнозирование, в том числе в долгосрочной 
перспективе, состояния энергетической безопасности;  
определение ресурсов, необходимых и достато чных для 
предотвращения угроз энергетической безопасности, снижения 
вероятности их реализации, а также для минимизации последствий их 
реализации;  
определение задач субъектов энергетической безопасности и 
планирование мер по ее обеспечению;  
контроль за реал изацией мер по обеспечению энергетической 
безопасности и оценка их эффективности.   
 73 
Показателем решения задачи оптимизации и обеспечения 
предсказуемости налогообложения и тарифообразования в отраслях 
топливно -энергетического комплекса является коэффициент ф искальной 
нагрузки по видам деятельности в отраслях топливно -энергетического 
комплекса к уровню базового года, не выше:  
2018 год - 1; 
к 2024 году - 1; 
к 2035 году - 1. 
Показателем решения задачи повышения инвестиционной 
активности в отраслях топливно -энерг етического комплекса является темп 
роста инвестиций в основной капитал в топливно -энергетическом 
комплексе к базового году:  
2018 год - 100 процентов;  
к 2024 году - 135 - 140 процентов;  
к 2035 году - 180 - 200 процентов.  
Показателем решения задачи обеспечен ия государственной, 
общественной и информационной безопасности в сфере энергетики 
является доля организаций топливно -энергетического комплекса, 
полностью отвечающих требованиям безопасности, не ниже:  
2018 год - сведения носят конфиденциальный характер;  
к 2024 году - сведения носят конфиденциальный характер;  
к 2035 году - сведения носят конфиденциальный характер.  
Показателем решения задачи обеспечения промышленной 
безопасности на объектах топливно -энергетического комплекса является 
ежегодное снижение количес тва аварий на объектах топливно -
энергетического комплекса, процентов к базовому уровню:  
к 2024 году - 5 процентов;  
к 2035 году - 5 процентов.  
Показателем решения задачи обеспечения охраны труда в отраслях 
топливно -энергетического комплекса является ежегодн ое снижение 
численности пострадавших при несчастных случаях на производстве на 
1000 работающих в отраслях топливно -энергетического комплекса, 
процентов к базовому уровню:  
к 2024 году - 5 процентов;  
к 2035 году - 5 процентов.  
 
 
  
 74 
Развитие международных отнош ений в сфере энергетики  
 
Внешняя политика Российской Федерации в сфере энергетики 
направлена на сохранение и укрепление позиций страны как одного из 
лидеров мирового энергетического рынка, снижение рисков и повышение 
эффективности внешнеэкономической деяте льности российских 
организаций топливно -энергетического комплекса.  
В ситуации существующих и возможных внешних вызовов 
необходимо решение следующих задач в сфере международных 
отношений:  
повышение эффективности участия в глобальной энергетической 
повестке;  
развитие системы поддержки экспорта продукции и услуг 
российских организаций топливно -энергетического комплекса  и 
энергомашиностроения.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих повышение 
эффективности участия в глобальной энергетической повестке, входят:  
расширение участия в международной деятельности по обеспечению 
устойчивого развития глобальной энергетики, включая одобренную 
Организацией Объединенных Наций  цель - обеспечение всеобщего 
доступа к недорогим, надежным, устойчивым и современным источникам 
энергии для всех;  
формирование на принципах добросовестной конкуренции общих 
рынков энергетических ресурсов Евразийского экономического союза 
(нефть и нефтепродукты, газ и электрическая энергия), обеспечивающих 
свободное движение товаров, услуг, технологий и  инвестиций в сфере 
энергетики и включающих согласованную политику в области 
недропользования;  
укрепление сотрудничества с Организацией стран -экспортеров 
нефти и не входящими в нее странами -экспортерами нефти, Форумом 
стран -экспортеров газа и другими между народными многосторонними 
организациями в сфере энергетики;  
активное участие в международных переговорах по энергетическим 
вопросам, в том числе в рамках обсуждения климатической политики, 
укрепление договорно -правовой базы энергетического сотрудничества, 
закрепление принципа баланса интересов экспортеров, импортеров и 
транзитеров энергетических ресурсов в практике международного  
 75 
взаимодействия в сфере энергетики, а также в деятельности 
международных организаций;  
продвижение благоприятного имиджа российской  энергетики;  
расширение российского участия в работе профильных 
международных организаций и структур, включая их секретариаты, а 
также в специализированных подгруппах по энергетическому 
сотрудничеству (с ростом их количества) в составе двусторонних 
межправ ительственных комиссий.  
В комплекс ключевых мер, обеспечивающих развитие системы 
поддержки экспорта продукции и услуг российских организаций топливно -
энергетического комплекса  и энергомашиностроения, входят:  
стимулирование продуктовой и географической диве рсификации 
экспортных поставок продукции и услуг организаций топливно -
энергетического комплекса  и энергомашиностроения;  
содействие российским организациям топливно -энергетического 
комплекса  в приобретении ими активов в сегментах добычи, переработки и 
сбыта  энергоносителей за рубежом, защите российских инвестиций;  
поддержка российских организаций топливно -энергетического 
комплекса  и энергомашиностроения в рамках реализации международных 
проектов в энергетической сфере;  
создание института энергетических атташ е; 
совершенствование национального механизма мониторинга 
изменения конъюнктуры мировых энергетических рынков.  
Показателем решения задачи повышения эффективности участия в 
глобальной энергетической повестке является место Российской 
Федерации в рейтинге Мир ового энергетического совета, сформированном 
на основе индекса Трилеммы:  
2018 год - 42; 
к 2024 году - 30 - 37; 
к 2035 году - 20 - 30. 
Показателем решения задачи развития системы поддержки экспорта 
продукции и услуг российских организаций топливно -энергетич еского 
комплекса  и энергомашиностроения является доля стран Азиатско -
Тихоокеанского региона в общем объеме экспорта российских 
энергетических ресурсов, не менее:  
2018 год - 27 процентов;  
к 2024 году - 40 процентов;  
к 2035 году - 50 процентов.   
 76 
V. Механизм, этапы и основные результаты  
реализации настоящей Стратегии  
 
Основные положения настоящей Стратегии детализируются в 
стратегиях, генеральных схемах развития и других документах 
стратегического и перспективного планирования в сфере энергетики, 
служат осново й для формирования государственных программ Российской 
Федерации с необходимым ресурсным обеспечением, в том числе 
определенным в соответствии с Бюджетным прогнозом Российской 
Федерации на период до 2036  года, утвержденным распоряжением 
Правительства Росси йской Федерации от 29  марта 2019  г. № 558-р.  
Настоящая Стратегия реализуется федеральными органами 
исполнительной власти, органами власти субъектов Российской 
Федерации, подведомственными им государственными бюджетными 
учреждениями, коммерческими, некомме рческими  заинтересованными 
организациями в сфере энергетики и смежных секторах экономики 
посредством принятия правовых, политических, организационных, 
информационных, производственных и иных мер в рамках  
компетенции.  
Для обеспечения реализации I  этапа на стоящей Стратегии 
разрабатывается план мероприятий ( "дорожная карта "), включающий в 
себя перечень конкретных мероприятий, ответственных исполнителей, 
сроки и ожидаемые результаты.  
Реализация настоящей Стратегии на I этапе будет осуществляться  
в рамках гос ударственных программ Российской Федерации, включая 
государственную программу Российской Федерации "Развитие 
энергетики ", утвержденную постановлением Правительства Российской 
Федерации от 15  апреля 2014  г. №  321 "Об утверждении государственной 
программы Ро ссийской Федерации "Развитие энергетики ", комплексного 
плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры, 
национальных программ и проектов, федеральных и ведомственных 
проектов, комплексных планов развития отдельных территорий, 
комплексных научн о-технических программ и проектов полного 
инновационного цикла, крупных инвестиционных проектов организаций 
топливно -энергетического комплекса.  
На I этапе реализации настоящей Стратегии предусматривается 
обеспечение достижения национальных целей и решение стратегических 
задач развития, поставленных в Указе Президента Российской Федерации 
№ 204, а также продолжение диверсификации продуктовой и региональной    
 77 
структуры производства и потребления топливно -энергетических 
ресурсов, а также структуры инвестиций в целях повышения устойчивости 
внутреннего энергоснабжения и экспортных поставок. При этом 
опережающее развитие в газовой отрасли получат производство, торговля 
и использование сжиженного природного газа. Будет выстроена система 
управления, координации и мон иторинга цифровой трансформации 
топливно -энергетического комплекса Российской Федерации, созданы 
условия для разработки и развития цифровых сервисов и решений в 
единой информационной среде, обеспечена цифровизация 
государственного управления и контрольно -надзорной деятельности в 
отраслях топливно -энергетического комплекса. В электроэнергетике, 
нефтегазовом комплексе и угольной промышленности будут реализованы 
пилотные проекты и созданы условия для распространения опыта 
внедрения цифровых технологий и отрасл евых платформенных решений.  
В электроэнергетике и теплоснабжении на I  этапе реализации 
настоящей Стратегии продолжится совершенствование существующей 
модели отношений и ценообразования на электрическую и тепловую 
энергию в целях обеспечения баланса интерес ов потребителей и 
производителей энергии, прежде всего сокращение перекрестного 
субсидирования цен (тарифов) между группами потребителей. Будет 
происходить сокращение накопленных избытков мощности, масштабная 
модернизация действующих генерирующих мощностей  и вывод из 
эксплуатации устаревшего неэффективного генерирующего оборудования. 
В дальнейшем продолжится обновление генерирующих мощностей на 
основе перспективных инновационных технологий и оптимизация их 
(мощностей) структуры по типам электростанций в соо тветствии с 
динамикой спроса на электрическую энергию и мощность.  
На II этапе реализации настоящей Стратегии основным содержанием 
преобразований станет переход к энергетике нового поколения с опорой на 
новые технологии, высокоэффективное использование трад иционных 
энергетических ресурсов и новых углеводородных и других источников 
энергии. Получит развитие водородная энергетика. В нижнем сценарии 
наращивание производства энергетических ресурсов с 2030  года 
практически прекратится, и развитие топливно -энергет ического комплекса 
пойдет в основном по пути качественного совершенствования и 
повышения эффективности как экспортных поставок, так и внутреннего 
потребления энергетических ресурсов. В  верхнем сценарии ускоренное 
развитие получат инновационные энергетическ ие проекты на полуострове 
Ямал, региональные энергетические системы и энергоемкие производства  
 78 
в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, что существенно увеличит 
прямой и косвенный (через энергоемкую продукцию) российский 
энергетический экспорт. Приоритеты сместятся от добычи и 
магистрального транспорта топлива к его глубокой переработке с 
использованием наукоемких технологий в целях полного обеспечения 
внутреннего спроса и выхода на мировые рынки с продукцией высоких 
уровней переделов. Рост переработки ресу рсов вызовет дополнительный 
спрос на продукцию и услуги таких секторов, как строительство, 
транспорт, промышленная и социальная инфраструктура.  
В результате реализации настоящей Стратегии будет обеспечено 
устойчивое, надежное и эффективное удовлетворение внутреннего спроса 
на продукцию организаций топливно -энергетического комплекса и услуги 
в сфере энергетики. При этом отрасли топливно -энергетического 
комплекса внесут существенный вклад в снижение энергоемкости 
экономики, в том числе за счет уменьшения уде льных расходов топлива на 
выработку электрической энергии и расходов энергии на собственные 
нужды отраслей топливно -энергетического комплекса, особенно в 
электроэнергетике и газовой отрасли.  
Российская Федерация сохранит позиции в тройке мировых лидеров 
по производству и торговле в сфере энергетики при существенном 
повышении гибкости экспортной политики за счет географической и 
продуктовой диверсификации экспорта, включая экспорт российских 
технологий, оборудования, материалов и услуг в сфере энергетики.  
Функции и полномочия координатора работ по реализации  
и мониторингу реализации настоящей Стратегии возлагаются на 
Министерство энергетики Российской Федерации.  
Мониторинг реализации настоящей Стратегии осуществляется 
ежегодно на основе сбора и оценки данных  о фактических значениях 
индикаторов реализации настоящей Стратегии и других связанных с ними 
показателей развития отраслей топливно -энергетического комплекса,  
об осуществленных и запланированных основных мероприятиях 
государственной энергетической полити ки с определением рисков и 
возможностей их устранения или снижения.  
Доклад о ходе реализации настоящей Стратегии представляется  
в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти  
в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации  
от 29  октября 2015  г. № 1162 "Об утверждении Правил разработки, 
корректировки, осуществления мониторинга и контроля реализации  
 79 
отраслевых документов стратегического планирования Российской 
Федерации по вопросам, находящимся в ведении Правительства 
Российско й Федерации ". 
 
 
____________   
1523 -р ПРИЛОЖЕНИЕ № 1  
к Энергетической стратегии  
Российской Федерации  
на период до 2035 года  
 
 
 
 
П О К А З А Т Е Л И   
реализации Энергетической стратегии Российской Федерации  
на период до 2035 года  
 
 
Показатель  Значения показателя  
2018 год  
(базовый 
уровень)  2024 год  2035 год  
    
I. Нефтяная отрасль  
Объем добычи нефти и газового 
конденсата,  млн. тонн  555,9  555 - 560 490 - 555 
Обеспечение потребностей внутреннего рынка 
нефтепродуктами, произведенными на 
территории Российской Фед ерации, процентов  100 100 100 
Выход светлых нефтепродуктов (не менее), 
процентов  62,2 65 70 
Соотношение установленных процессов 
вторичной и первичной переработки нефти  
(не менее), единиц  0,97 1 1,2 
Отношение объема добычи нефти и газового 
конденсата в Западной Сибири к базовому 
уровню добычи в этом регионе  - 0,99 0,9 - 0,95 
Отношение объема добычи нефти и газового 
конденсата в Восточной Сибири, на Дальнем 
Востоке и в Арктической зоне Российской 
Федерации к базовому уровню добычи в 
указанных регионах  - 1,075  1,1 - 1,15 
II. Газовая отрасль  
Доля газа, реализуемого по нерегулируемым 
ценам, в общем объеме поставок, процентов  33 35 40 
Объем производства сжиженного природного 
газа,  млн. тонн  18,9 46 - 65 80 - 140  
 2 
Показатель  Значения показателя  
2018 год  
(базовый 
уровень)  2024 год  2035 год  
    
Место в тройке мировых лидеров по экспорту 
газа  1 1 - 2 1 - 2 
Объем потребления метана на транспорте,  
 млрд. куб. метров  0,68 2,7 10 - 13 
Отношение объема добычи газа в Восточной 
Сибири и на Дальнем Востоке к базовому 
уровню добычи в указанных регионах  - 2,6 4,2 
Пропускная способность экспортны х 
газопроводов,  млрд. куб. метров  240 363 405 
в том числе:     
на западном направлении  240 325 325 
в страны Азиатско -Тихоокеанского региона  - 38 80 
Уровень газификации субъектов  
Российской Федерации, процентов  68,6 74,7 82,9 
III. Нефтегазохимия  
Доля импорта в общем объеме потребления 
крупнотоннажных полимеров на внутреннем 
рынке, процентов  23 20 15 
Доля сырья (сжиженные углеводородные газы, 
этан, нафта), направляемого на 
нефтегазохимию, процентов  23,1 30 35 
IV. Угольная отрасль  
Объем поставок росс ийского угля на 
внутренний рынок,  млн. тонн  181 174 - 192 170 - 196 
Доля на мировом рынке угля  14 18 - 20 23 - 25 
Доля Дальневосточного федерального округа  
в объемах добычи угля по отрасли (на конец 
этапа), процентов  17 20 21 
Доля Восточной Сибири в об ъемах добычи угля 
по отрасли (на конец этапа), процентов  18 23 27 
V. Электроэнергетика  
Индекс средней продолжительности 
отключений по системе (SAIDI), часов  8,7 3,53 2,23  
 3 
Показатель  Значения показателя  
2018 год  
(базовый 
уровень)  2024 год  2035 год  
    
Индекс средней частоты отключений по 
системе (SAIFI), единиц  2,3 1,17 0,85 
Сниж ение экономически обоснованн ых затрат 
на производство 1 кВт· ч электрической энергии 
на территориях децентрализованного 
электроснабжения, процентов  к базовому 
уровню  - 6 17 
Уровень потерь электрической энергии в 
электрических сетях (не более), процентов  10,6 9,8 7,3 
Снижение удельного расхода воды на мощность 
МВт (при аналогичных условиях водности), 
процентов  к уровню базового года  
(3,42  куб. м/(с*МВт)*  - 1 2 
Снижение экономически обоснованн ых затрат 
на производство 1 кВт· ч электрической энергии 
на терри ториях децентрализованного 
электроснабжения, процентов  к уровню 
базового  года - 6 17 
VI. Атомная энергетика  
Доля атомных электростанций поколения "3+"  
и модернизированных действующих 
энергоблоков атомных электростанций с 
продленным сроком эксплуатации в  
установленной мощности атомной генерации 
в Российской Федерации, процентов  13 26 40 
Установленная мощность реакторов на быстрых 
нейтронах, обеспечивающих замыкание 
ядерного топливного цикла, ГВт  1,48 1,48 1,78 
VII. Водородная энергетика  
Экспорт водород а, млн. тонн  - 0,2 2 
VIII. Теплоснабжение  
Количество регионов, внедривших модель 
"альтернативной котельной " 1 35 65 
Ежегодное снижение количества аварийных 
ситуаций при теплоснабжении на источниках 
тепловой энергии и тепловых сетях в ценовой 
зоне теплос набжения, процентов  к базовому 
уровню  - 5 5  
 4 
Показатель  Значения показателя  
2018 год  
(базовый 
уровень)  2024 год  2035 год  
    
Ежегодное снижение количества аварийных 
ситуаций при теплоснабжении на источниках 
тепловой энергии и в тепловых сетях в 
неценовой зоне теплоснабжения, процентов  
к базовому уровню  - 2,1 2,3 
Доля выработки электр ической энергии 
теплоэлектроцентралями по 
теплофикационному циклу, процентов  30,4 33 40 
Удельный расход топлива при производстве 
тепловой энергии, кг/Гкал  169,2  164,2  159,3  
IX. Энергосбережение и повышение энергетической эффективности  
в отраслях топлив но-энергетического комплекса  
Коэффициент полезного использования 
попутного нефтяного газа, процентов  85,1 90 95 
Снижение удельного расхода топливно -
энергетических ресурсов на собственные 
технологические нужды магистрального 
транспорта газа, процентов  к базовому уровню  - 12 17 
Удельный расход топлива на отпуск 
электрической энергии, г  у.т./кВт·ч  309,8  285,4  255,6  
Снижение удельного потребления 
электрической энергии на транспортировку 
нефти (нефтепродуктов) в сопоставимых 
условиях, процентов  к базовому ур овню  - 1,2 3,3 
X. Охрана окружающей среды и противодействие изменениям климата  
Отношение доли улавливания и 
обезвреживания загрязняющих атмосферу 
веществ из отходящих от стационарных 
источников в отраслях топливно -
энергетического комплекса, к базовому ур овню  - 1,1 1,4 
Отношение доли загрязненных сточных вод в 
общем объеме сброса в поверхностные водные 
объекты в отраслях топливно -энергетического 
комплекса к базовому уровню  - 0,9 0,75 
Доля площади рекультивированных земель в 
общей площади отработанных на рушенных 
земель, подлежащих рекультивации в отраслях 
топливно -энергетического комплекса за 
последние 5 лет, процентов  61,5 67 90  
 5 
Показатель  Значения показателя  
2018 год  
(базовый 
уровень)  2024 год  2035 год  
    
Доля утилизированных и обезвреженных 
отходов в общем объеме образованных отходов 
в отраслях топливно -энергетического 
комплекса , процентов  52,6 65 85 
в том числе продуктов сжигания твердого 
топлива (золошлаков)  8,4 15 50 
Соотношение общего объема выбросов парни -
ковых газов в текущем году с объемом указан -
ных выбросов в 1990 году (не более), процентов  50,7 
(2017 год)  70 - 75 70 - 75 
XI. Недропользование  
Коэффициент воспроизводства запасов нефти  1,04 1 1 
Проектный коэффициент извлечения нефти (без 
учета трудноизвлекаемых запасов), процентов  38,3 38,5 38,7 
XII. Научно -техническая и инновационная деятельность  
Доля созданного или  локализованного на 
территории Российской Федерации передового 
технологического оборудования для отраслей 
топливно -энергетического комплекса, в общем 
количестве технологического оборудования, 
указанного в перечне технологического 
оборудования, востребованн ого организациями 
топливно -энергетического комплекса, создание 
(локализация) производства которого 
необходимо на территории Российской 
Федерации на период до 2035  года, 
приведенного в приложении №  3 - 50 - 60 70 - 80 
Доля ключевых организаций топливно -
энергетического комплекса, осуществлявших 
технологические, организационные, 
маркетинговые инновации в отчетном году, 
в общем числе обследованных организаций, 
процентов  6,5 50 75 
Доля организаций топливно -энергетического 
комплекса, использующих передовые 
прои зводственные технологии, в общем числе 
организаций, использующих передовые 
производственные технологии по видам 
экономической деятельности, процентов  
 13 14 20  
 6 
Показатель  Значения показателя  
2018 год  
(базовый 
уровень)  2024 год  2035 год  
    
XIII. Кадровый потенциал и социальная защита  
Коэффициент использования рабочего времени, 
проце нтов  84 86 90 
Охват численности работников основных видов 
деятельности в энергетике утвержденными 
профессиональными стандартами, процентов  50 75 100 
Отношение затрат на обучение персонала к 
фонду заработной платы (в год), процентов  0,4 0,7 1 
XIV. Соверш енствование государственного и корпоративного управления  
в отраслях топливно -энергетического комплекса  
Коэффициент фискальной нагрузки по видам 
деятельности в отраслях топливно -
энергетического комплекса  1 1 1 
Темп роста инвестиций в основной капитал в 
топливно -энергетическом комплексе, процентов  100 135 - 140 180 - 200 
Доля организаций топливно -энергетического 
комплекса, полностью отвечающих 
требованиям безопасности (не ниже)  сведения 
носят 
конфиден -
циальный 
характер  сведения 
носят 
конфиден -
циальный 
характер  сведения 
носят 
конфиден -
циальный 
характер  
Ежегодное снижение количества аварий на 
объектах топливно -энергетического комплекса, 
процентов  к базовому уровню  - 5 5 
Ежегодное снижение численности 
пострадавших при несчастных случаях на 
производстве на 1 000 работающих в отраслях 
топливно -энергетического комплекса, 
процентов  к базовому уровню  - 5 5 
XV. Международные отношения в сфере энергетики  
Повышение позиции Российской Федерации в 
рейтинге Мирового энергетического совета, 
сформированном на основе инд екса Трилеммы  42 30 - 37 20 - 30 
Доля стран Азиатско -Тихоокеанского региона в 
общем объеме экспорта российских 
энергетических ресурсов  27 40 50 
 
____________ 
1523 -р ПРИЛОЖЕНИЕ № 2  
к Энергетической стратегии  
Российской Федерации  
на период до 2035 года  
 
 
 
 
Прогн озный топливно -энергетический балан с 
Российской Федерации до 2035 года  
 
 
Показатель  Единица 
измерения  2018 год  Прогноз  2035 год к уровню 
2018 года, 
процентов  2024 год  2035 год  
нижний 
сценарий  верхний 
сценарий  нижний 
сценарий  верхний 
сценарий  нижни й 
сценарий  верхний 
сценарий  
         
Ресурсы - всего  млн. т у.т.  2085,7  2172,5  2266,2  2216,6  2614,2  106,3  125,3  
Добыча и 
производство  млн. т у.т.  2054,1  2154,2  2248,5  2196,6  2593,9  106,9  126,3  
уголь - добыча  млн. т  439,3  448 530 485 668 110,4  152,1  
ресурсы  -"- 382,3  394,2  466,4  426,8  588 111,6  153,8  
 млн. т у.т.  268,7  294,1  347,9  341,4  470,4  127 175 
нефть - добыча  млн. т  555,7  556 560 490 555 88,2 99,9 
ресурсы  -"- 552,4  552,7  556,6  487,1  551,7  88,2 99,9 
 млн. т у.т.  789,9  790,3  796 696,5  788,9  88,2 99,9 
газ - добыча  млрд.  
куб. м  727,6  795,1  820,6  859,7  1000,7  118,2  137,5  
ресурсы  -"- 727,6  795,1  820,6  859,7  1000,7  118,2  137,5  
 млн. т у.т.  836,7  914,4  943,7  988,7  1150,8  118,2  137,5  
первичная 
электроэнергия  млрд. 
кВт· ч 399,4  389,5  405,2  434,5  475,4 108,8  119 
 млн. т у.т.  131,8  128,5  133,8  143,2  156,8  108,8  119 
прочие виды 
природного топлива  млн. т у.т.  27 27 27 27 27 100 100 
Импорт - всего  млн. т у.т.  27,2 18,3 17,7 20 20,3 73,5 74,6 
уголь  млн. т  24,3 20 19 14,5 15 59,7 61,7 
 млн. т у.т.  13,9 11,4 10,8 8,3 8,6 59,7 61,7 
нефть  млн. т  0,5 0,7 0,7 0,7 0,7 140 140 
 млн. т у.т.  0,7 1 1 1 1 140 140 
газ млрд.  
куб. м  9,4 4,8 4,8 9 9 95,7 95,7  
 2 
Показатель  Единица 
измерения  2018 год  Прогноз  2035 год к уровню 
2018 года, 
процентов  2024 год  2035 год  
нижний 
сценарий  верхний 
сценарий  нижний 
сценарий  верхний 
сценарий  нижни й 
сценарий  верхний 
сценарий  
         
 млн. т у.т.  10,8 5,5 5,5 10,4 10,4 95,7 95,7 
автобензин  млн. т  0,02 - - - - - - 
 млн. т у.т.  0,02 - - - - - - 
топливо дизельное  млн. т  0,1 - - - - - - 
 млн. т у.т.  0,1 - - - - - - 
мазут топочный  млн. т  - - - - - - - 
 млн. т у.т.  - - - - - - - 
электроэнергия  млрд. 
кВт· ч 5 1,1 1,1 1,1 1,1 22,2 22,2 
 млн. т у.т.  1,7 0,4 0,4 0,4 0,4 22,2 22,2 
Прочие 
пост упления  млн. т у.т.  4,4 - - - - - - 
Распределение - 
всего  млн. т у.т.  2085,7  2172,5  2266,2  2216,6  2614,2  106,3  125,3  
         
Потребление в 
России - всего  млн. т у.т.  1073,3  1071,1  1103,3  1049,9  1134  97,8 105,7  
уголь  млн. т  205,3  195,2  213,4  184 211 89,6 102,8  
 млн. т у.т.  131,5  130,3  141,2  131 145,8  99,6 110,8  
газ млрд. куб. 
м 494,2  496,2  509,9  505,3  520,1  102,2  105,2  
 млн. т у.т.  557,2  570,6  586,4  581,1  598,1  104,3  107,3  
автобензин  млн. т  35,2 36,7 37,1 36,7 37,1 104,4  105,5  
 млн. т у.т.  52,4 54,7 55,2 54,7 55,3 104,4  105,5  
топливо дизельное  млн. т  38,3 41,3 42,4 44,5 46,3 116,2  120,9  
 млн. т у.т.  55,5 59,8 61,4 64,5 67,1 116,2  120,9  
мазут топочный  млн. т  18,5 9 9 7,5 8 40,7 43,4 
 млн. т у.т.  25,2 12,3 12,3 10,3 11 40,7 43,4 
нефть и другие 
нефтепродукты  млн. т  57,3 54,1 52,7 21,6 43 37,7 75 
 млн. т у.т.  92,2 87 85,1 34,7 69,4 37,6 75,3 
электроэнергия  млрд. 
кВт· ч 383,8  375,4  391,1  425,7  465,6  110,9  121,3  
 млн. т у.т.  132,2  129,3  134,7  146,7  160,4  110,9  121,3  
пpочие виды 
пpиpодного топлива  млн. т у.т.  27 27 27 27 27 100 100 
Экспорт - всего  млн. т у.т.  1012,4  1101,5  1162,9  1166,6  1480,2  115,2  146,2   
 3 
Показатель  Единица 
измерения  2018 год  Прогноз  2035 год к уровню 
2018 года, 
процентов  2024 год  2035 год  
нижний 
сценарий  верхний 
сценарий  нижний 
сценарий  верхний 
сценарий  нижни й 
сценарий  верхний 
сценарий  
         
уголь и продукты  млн. т  210,3  219 272 257 392 122,2  186,4  
переработки угля  млн. т у.т.  164 175,2  217,6  218,5  333,2  133,2  203,1  
нефть  млн. т  260,6 267,2  269,2  243,7  251,9  93,5 96,7 
 млн. т у.т.  372,6  382,1  385 348,5  360,2  93,5 96,7 
газ сетевой  млрд.  
куб. м  220,6  243,9  250,4  255,4  300,6  115,8  136,3  
 млн. т у.т.  253,7  280,5  288 293,7  345,7  115,8  136,3  
сжиженный 
природный газ  млрд.  
куб. м  26,9 59,8 65,1 108 189 401,5  702,6  
 млн. т у.т.  30,9 68,8 74,9 124,2  217,4  401,5  702,6  
автобензин  млн. т  4,2 8,4 9,2 17,9 19,9 425,2  472,7  
 млн. т у.т.  6,3 12,6 13,7 26,7 29,7 425,2  472,7  
топливо дизельное  млн. т  39,1 40,8 42,9 59,8 70,7 153,1  181 
 млн. т у.т. 56,6 59,2 62,2 86,7 102,5  153,1  181 
мазут топочный  млн. т  30,7 25,5 25 11,5 15,3 37,5 49,9 
 млн. т у.т.  42 34,9 34,3 15,8 21 37,5 49,9 
другие 
нефтепродукты  млн. т  58,6 61,5 60,9 36,5 49,5 62,2 84,5 
 млн. т у.т.  79,1 83 82,1 49,2 66,8 62,2 84,5 
электpоэнеpгия  млрд. 
кВт· ч 20,5 15,3 15,3 9,9 10,9 48,3 53,1 
 млн. т у.т.  7,1 5,3 5,3 3,4 3,8 48,3 53,1 
 
 
____________   
1523 -р ПРИЛОЖЕНИЕ № 3  
к Энергетической стратегии  
Российской Федерации  
на период до 2035 года  
 
 
 
 
П Е Р Е Ч Е Н Ь   
технологического оборудовани я, востребованного  
организациями топливно -энергетического комплекса  
Российской Федерации, создание или локализация производства 
которого необходимы на территории Российской Федерации   
до 2035 года  
 
 
I. Нефтегазовая отрасль  
 
1. Оборудование для анализа св ойств породы - цифровой керн, 
включая пограничные эффекты и динамику фазовых превращений.  
2. Оборудование и технологии для сейсмических исследований на 
шельфе и суше, включая методы автоматической обработки и 
интерпретации сейсмических данных в потоковом р ежиме и беспроводные 
системы сбора данных.  
3. Геоинформационные системы.  
4. Оборудование и технологии анализа породы и пластовой 
жидкости в режиме реального времени в скважинных условиях, включая 
разработку методов исследования скважин с глубиной зондирова ния 
несколько метров и исследования межскважинного пространства, 
разработку новых принципов телеметрии для передачи большого объема 
данных в режиме реального времени со скважинной аппаратуры, технику и 
технологии геохимических исследований.  
5. Оборудование  и технологии воздействия на пласт для повышения 
нефтеотдачи, включая технику и технологии гидроразрыва пласта (ГРП).  
6. Оборудование и технологии "умного " месторождения, включая 
насосы и расходометры многофазного потока.  
7. Оборудование и технологии автом атизированного управления и 
мониторинга технологическими процессами и оборудованием.  2 
 8. Оборудование и технологии разработки трудноизвлекаемых 
запасов, включая технику и технологии повышения эффективности 
буров ых работ, технику и технологии наклонно -направ ленного бурения.  
9. Оборудование и технологии внутрипластовой конверсии, включая 
технику и технологии преобразования керогена.  
10. Оборудование и технологии для сжижения природного газа.  
11. Оборудование и технологии переработки углеводородного сырья, 
вклю чая производство российских присадок к нефти, топливам и маслам, 
российских катализаторов для нефтеперерабатывающих  
и нефтехимических производств.  
12. Оборудование и технологии проектирования и строительства 
крупнотоннажных модулей для объектов топливно -энергетического 
комплекса.  
13. Оборудование и технологии для разработки шельфовых 
проектов, включая оборудование подводных добычных комплексов.  
14. Оборудование и технологии для эффективной разработки 
арктических месторождений, включая буровой комплекс ледо вого класса.  
15. Оборудование и технологии мониторинга состояния 
оборудования и мониторинга режимов работы оборудования в режиме 
реального времени.  
16. Высокотехнологичные материалы (композитные материалы) для 
обустройства месторождения.  
17. Новые материал ы с улучшенными свойствами для производства 
нефтегазового оборудования.  
18. Оборудование для мониторинга состояния здоровья персонала.  
 
II. Электроэнергетика  
 
19. Оборудование и технологии на сверхкритических и 
суперсверхкритических параметрах пара с улучш енными технико -
экономическими и экологическими характеристиками.  
20. Оборудование и технологии по увеличению коэффициента 
полезного действия  турбин за счет изменений параметров и применения 
новых рабочих тел, в том числе углекислого газа.  
21. Оборудование и технологии для систем накопления 
электрической энергии, в том числе аккумуляторных батарей, топливных 
элементов.  3 
 22. Оборудование и технологии автоматизированного управления и 
мониторинга технологическими процессами и оборудованием, 
интеллектуальных элек трических сетей, цифровых устройств передачи 
информации, систем интеграции в энергосистему, управления спросом и 
прогнозирования выработки на основе возобновляемых источников 
энергии.  
23. Оборудование и технологии энергетических газовых турбин с 
установлен ной мощностью 65 МВт и более, комплектующие к ним.  
24. Оборудование и технологии электротехнического оборудования с 
элегазовой изоляцией.  
25. Оборудование и технологии ветроэнергетических установок 
мегаваттного класса.  
26. Оборудование и технологии высоков ольтных и генераторных 
выключателей.  
27. Оборудование и технологии оптического электротехнического 
оборудования для измерения количества и качества электрической 
энергии.  
28. Оборудование и технологии силового электротехнического 
оборудования на основе пол упроводниковых компонентов (статические 
компенсаторы реактивной мощности, инверторы, преобразователи, 
выпрямители).  
29. Оборудование и технологии высокоэффективных 
фотоэлектрических модулей.  
30. Оборудование и технологии цифровых двойников, включая 
средств а проведения комплексных цифровых испытаний оборудования и 
технологий и подтверждения параметров надежности.  
31. Оборудование и технологии передачи электрической энергии с 
минимальными потерями по кабельно -воздушным линиям 
электропередачи постоянного и пер еменного тока.  
32. Оборудование и технологии автономных энерго -генераторных 
установок на основе газообразного и водородного топлива и других 
источников автономного энергообеспечения, предназначенных для 
постоянной генерации.  
33. Оборудование и технологии н изковольтной аппаратуры.  
34. Оборудование и технологии комплектующих для 
трансформаторов 35 кВ и выше.  
 
 4 
 III. Угольная отрасль  
 
35. Оборудование и технологии мониторинга состояния 
оборудования и мониторинга режимов работы оборудования в режиме 
реального вр емени.  
36. Оборудование и технологии мониторинга и контроля состояния 
горного массива.  
37. Оборудование и технологии углехимии для получения продуктов 
с высокой добавленной стоимостью, включая жидкое топливо.  
38. Оборудование и технологии для предотвращени я самовозгорания 
угля в горных массивах и складах.  
39. Оборудование и технологии добычи угля, включая мощную 
вскрышную технику, технику добычи и карьерного транспорта угля: 
гидравлические экскаваторы, проходческие комбайны, 
высокопроизводительные проходчес кие комплексы для проведения 
выработок с анкерным креплением, системы управления 
механизированными гидравлическими крепями для подземной добычи 
угля, технику и технологии автоматизированных комплексов и агрегатов, 
функционирующих без постоянного присутстви я человека.  
40. Оборудование и технологии углеобогащения.  
41. Оборудование и технологии автоматизированных транспортных 
средств, включая гидротранспорт угля.  
42. Очистные комбайны для отработки угольных пластов большой 
мощности.  
43. Взрывозащищенные электр одвигатели напряжением свыше 
1140  В. 
44. Интегрированные в проходческую и очистную технику системы 
по обеспечению пылеподавления и пылевзрывобезопасности.  
 
 
____________  
 